
1.  돌아오지 않는 다리 (밤)

밤. 비가 내린다. 둥지에 숨어 눈만 끔뻑이는 올빼미. 먹구름 낀 하늘. 화면 상단에 적절한 기계 음과 함께 자막. 02:24, Nov 18. 판문점 공동경비구역 주위의 숲 풍경. 다리 난간에 떨어지기 시작하는 빗방울. 들릴 듯 말 듯 흐르는 음악, 김광석이 부르는 [이등병의 편지]. 다리와 두 초소의 전경 위로 점점 거세게 쏟아지는 빗줄기. 검게 가려진 북측 초소의 유리창 클로즈업. 돌연 총성과 함께 창에 구멍이 뚫린다. 총구멍을 통해 안으로부터 노란 전등 빛이 새어나오면서 빗줄기를 비춘다. 총성에 놀라 홱 고개를 돌리는 올빼미, 불안하게 움직이는 노란 눈동자 두 개의 클로즈업. 



타이틀 - 공동경비구역 J. S. A.



2.  국방부 기자 회견장 / 평양 중앙방송 (낮)

화면 하단에 14:05, Nov 18. 
돌아오지 않는 다리 부감에서 카메라 상승, J. S. A. 전경으로. 시야가 더 넓어지면서 판문점  공동경비구역의 지형과 건물들을 미니어처로 재현해 놓은 커다란 테이블이 모습을 드러낸다. 50여명의 내 외신 기자들이 모여 있다. 문이 열리자 웅성거리는 소리가 멎는다. 어깨에 별 하나를 단 국방부 대변인이 들어온다. 비교적 담담한 표정으로 기자들을 한번 훑어본 다음, 발표를 시작한다. 대변인의 설명 사이사이에, 모형의 클로즈업들과 실제 상황 장면들, 격앙된 태도로 보도하는 평양 중앙방송 진행자의 모습까지 강한 효과음과 함께 인써트된다. 국방부 대변인이 발표를 시작하려고 입을 여는 순간 TV 모니터로 보이는 중앙방송의 성명 발표로 커팅된다.

중앙방송
방금 발표된 중앙군사위원회의 성명을 
읽어드리겠습니다.

대변인
.... 오늘 새벽 공두 시 이십 오 분....


(단상 아래 서있던 병사 하나가 긴 지휘봉으로 모형을 가리키면 보여지는 
미니어처 다리 부분의 빅 클로즈업. 곧이어 보이는 실제 북측 초소 야경 풀 쇼트. 
비가 내린다)
제이에스에이, 즉 판문점 공동경비구역의 
돌아오지 않는 다리 북단, 북괴측....

중앙방송
....초소에 남조선 괴뢰군의 가증스러운 기습 테러 공격이....
(베레타의 총구가 카메라를 향해 불을 뿜는다. 
총구만 과장되게 커 보이고 사람 얼굴은 흐리게 보인다)
....있었다. 이 사고로.... 

대변인
(최의 얼굴 우측면, 뒤통수 일부가 날아간다.
우진의 뒷모습. 목덜미가 뻥 뚫리면서 카메라 쪽으로 피가 튄다.
경필 바스트. 어깨에서 터져나오는 피, 엉금엉금 카메라 쪽으로 기어온다.)
북괴군 두 명이 죽고 한 명이 부상을 당했습니다.... 

카메라로 다가오면서 쏘아대기 시작하는 성식의 베레타 총구. 기자회견장 사진기자의 카메라 플래쉬가 터진다.

대변인
....초소 경계 근무 중이던 
한미연합사 소속 이수혁 병장은 
군사분계선을 넘어 침투한 북괴군에 의해 
납치되어 감금되었다가.... 
(우진에게 다가가며 총을 쏘아대는 남한 병사의 모습이 부감으로 보인다.)
....탈출하는 과정에서 
이 같은 총격전을 벌인 것으로 보입니다.

중앙방송
....그러나 경애하는 최고사령관 동지의 지도를 
꿈에도 잊지 않은 우리의 오경필 중사는.... 
(다리에서 피가 터지면서 쓰러지는 수혁)
....단신으로 용맹히 응전하여 적을 부상 입혀.... 
(야간 관측경 시점으로, 다시 일어나 걸어보려고 안간힘을 쓰는 수혁의 모습이 보인다)

대변인
(수직 부감. 누워서 하늘을 보는 수혁 얼굴. 화면 우측에서 프레임 인한 남한 병사 둘이 
한 팔씩 붙들고 질질 끌고 간다. 수혁이 사라진 공간에 보이는 군사분계선)
....군사분계선 위에 쓰러진 채 발견됐습니다.... 

중앙방송
....우리 인민은 주체조선, 영웅조선의 명예를 걸고, 계속되는 미제와....
(남한 대변인이 떠드는 얼굴에 북한 중앙방송 소리가 들린다) 
.... 남조선 괴뢰도당의 노골적인 전쟁 기도에 대해 
백 배 천 배의 복수를 다짐하면서....

대변인
(중앙방송 앵커가 떠드는 얼굴에 남한 대변인 소리가 들린다)
....더 이상의 어떠한 도발도 좌시하지 않을 것임을 
엄중히 경고하는 바입니다.

발표를 마치는 국방부 대변인의 모습.

대변인
....이상입니다.

대변인의 얼굴에 쏟아지는 플래쉬 세례.



3.  TV 뉴스 몽타지 (낮 - 밤)

앞의 장면이 TV 뉴스 화면으로 바뀐다. 이어, 남북 장성급 회담 장면이 편집된다. 굳은 얼굴로 악수하는 장군들. 회담장 주변을 지키고 선 양측 헌병들의 부동 자세. 북새통을 이루고 있는 취재진. 회담장을 나서는 관계자들. 마지막으로, 기자회견장에서 발표문을 낭독하는 중감위의 보타 소장과 스웨덴 대표 장군의 모습. 식당, 역 대합실 등 다양한 장소에서 이 보도를 지켜보는 시민들 모습. 





기자
(목소리) 
....남북한 당국자들은 오늘 오후, 
‘스위스와 스웨덴으로 구성된 
중립국 감독 위원회의 책임 하에, 
남북한이 실무 협조하는 안’에 
극적으로 합의했습니다. 양측은 공동발표문에서, 
‘북한 핵 개발을 둘러싼 서방측의 의혹과 
미 태평양 함대의 동해 수역 진출로 
위기가 고조되고 있는, 최근의 한반도 정세에 
냉정하고도 객관적으로 접근할 필요성을 
깊게 인식하고 있다’고 전제하고, 
‘사소한 사고가 전쟁으로까지 비화되기를 
원치 않는 양측의 절박한 요구가 
이번 합의를 가능케 했다’고 밝혔습니다. 



4.  공항 활주로 (낮)

고막을 찢을 듯한 소음과 함께, 착륙하는 스위스 에어 소속기의 육중한 동체. 활주로를 달려가는 거대한 바퀴.



5.  공항 입국장 (낮)

바닥을 미끄러져 가는 여행 가방의 바퀴 클로즈업. 화면 하단에 자막. 10:47, Nov 21. 
흔들리는 캠코더의 액정화면. 긴 복도와 커다란 유리문을 지나, 마중 나온 사람들로 붐비는 넓은 로비로 나아간다. 두리번거리는 카메라, ‘Major Jean’이라고 쓰인 피켓을 들고 열심히 사람을 찾는 페르손 대위를 발견한다. 다가가는 카메라. 페르손, 이쪽을 흘낏 봤다가 아니라는 듯 시선을 돌린다. 이어, 계속 다가가자 혹시 하는 표정으로 돌아본다. 어리둥절해 있는 페르손 바로 앞에 가서 서는 카메라. 설마 하는 표정으로 마주보는 페르손. 시점의 주인공, 소피의 모습. 한 손으로는 가방을 끌고 다른 손에는 캠코더, 청바지에 낡은 코트와 등에 짊어진 배낭, 전체적으로 수수한 여행객 차림이다. 


소피
You were expecting a white male officer?
백인 남성을 기대했군요?

페르손
(눈이 휘둥그레져서) No, not at all.
It's just that you look 
much more Asian than I expected.
아, 아닙니다, 천만에요. 
생각했던 것보다 동양적인 용모라.... 
(거수경례하며) 
Captain Gunnar Persson, Swedish. 
 군나르 페르손입니다. 스웨덴 출신이죠.

소피
(주위를 흘낏 둘러보고, 경례를 받으며)
Major Sophie E. Jean. 
Swiss Air Force Intelligence Bureau.
 스위스 공군 정보단 소령 소피 E. 장이에요.

지나는 사람들, 쳐다본다.



6.  차 안 (낮)

중감위 깃발이 바람에 휘날린다. 미군 사병이 운전하는 군용차. 뒷자리에 나란히 앉은 소피와 페르손. 소피는 창 밖을 내다보며 계속 촬영중이다. 해병전우회 명의의 ‘군인이냐, 납치범이냐! 타도하자 공산괴뢰!’, 야당 명의의 ‘변함없는 남침야욕, 포용정책 웬말이냐!’ 따위의 현수막이 눈에 띈다. 창 밖 풍경은, 공항의 현대적인 분위기에서 문산과 자유로의 전원적인 분위기로, 일산 신도시의 거대한 아파트 군을 지나 다시 군사지역의 삼엄한 분위기로 바뀌어간다. 호기심에 찬 얼굴로 둘러보는 소피. 자유로를 달리는 중감위 차 뒤로 자유로 옆 산등성이에 세워 놓은 거대한 글자판들 - ‘자동차 천 만대’, ‘오라, 자유의 땅으로!’ - 이 보인다. 풍경 이미지들 위로 크레디트.



7.  통일대교 (낮)

1사단 소속 한국군 위병이 거수경례한다. 다리를 가득 메운 철제 바리케이드와 송곳 박힌 차단물들 틈을 지그재그로 빠져나가는 승용차. 자동차가 빠져나가고 흉측하게 차단물들만 남은다리 부감에 자막. 

- Area



8.  캠프 보니파스 정문 (낮)
 
짙은 선글라스를 낀 미군 위병이 통과하라는 손짓을 한다. 차, 캠프 입구의 초소를 통과한다. <CAMP BONIFAS>라는 이름이 적힌 아치 너머로 기지의 전경이 드러난다.



9.  중감위 캠프 (낮)

차에서 본 시점 - 한글로 ‘스위스, 스웨덴 캠프’라고 적힌 이정표를 스쳐 지난다. 자동차, 중감위 캠프의 붉은 색 스위스측 건물 앞에 멎는다. 하차하는 소피, 캠코더를 든 채 주위 풍경을 둘러본다. 

페르손
(옆에 다가서며) 
Welcome to the Neutral Nations 
Supervisory Commission.
You're the first female posted here since '53.
중감위에 오신 것을 환영합니다. 
소령 님은 53년이래 판문점에 부임한 
최초의 여군이십니다. 

부감으로 보이는 중감위 캠프의 전경.



10.  보타 소장 집무실 (낮)

붉은 바탕에 흰 십자가가 그려진 방패형의 스위스 문장과 문패. 군복으로 갈아입은 소피, 절도 있게 거수경례한다. 군복 가슴팍에 달린 날개 모양의 공군 휘장. 금박 장식된 하드 커버 책들로 가득한 서가가 벽을 빙 둘러싼 방. 담배 파이프까지 문 보타 소장의 학구적인 풍모와 잘 어울린다. 

보타
(의자를 가리키며) Have a seat....
Was the trip pleasant, Major?  
앉게. ....여행은 즐거웠나, 소령?

소피
(소파로 가며) Yes, sir. 
네.

  페르손
The general is also anthropologist 
studying Polynesian area.
 장군께서는 폴리네시아 지역을 전공하는 
인류학자이기도 하십니다. 

먼저 소파에 앉는 페르손. 뒤따라 소파에 앉는 소피.
 
소피
So you're an ‘armchair anthropologist'. 
소위 ‘안락의자 인류학자’시군요. 

보타
(뾰족한 쇠붙이로 파이프 속 재를 신경질적으로 쑤셔내며)
This armchair is not that comfortable anymore 
after this incident.
이번 사건이 터진 후로는 
이 안락의자도 매우 불편해졌소. 


(화제를 바꿔) So, How old were you 
when you moved to Switzerland?
그래, 스위스에는 몇 살 때 갔지? 

소피
My father is Korean. 
I was born in Zurich and brought up there. 
This is my first time in Korea.
아버지가 한국인이죠. 
전 쮜리히에서 태어나서 자랐습니다. 
한국은 처음이에요.

보타
(파이프를 재떨이에 대고 탕탕 치며)
Were there Korean people is Switzerland that long ago?
그 옛날에 스위스에 간 한국인도 있었나?

소피
(고개를 갸우뚱하며) 
I don't know why my father left Korea, 
but I don't think it really matters, does it?
글쎄요....
아버지가 왜 한국을 떠났는지는 저도 잘 모르지만, 
그게 지금 중요한 문제인가요?

보타, 소피 맞은편에 와서 앉는다. 페르손을 중심으로 하는 좌우대립구도. 

보타
(파이프에 담배를 채워 넣으며)
Very well, what's important is 
that you're the only officer in Swiss and Swedish army 
who speaks Korean and has experience 
in military investigation.
아니, 중요한 건, 중립국 군에 수사 실무 경험이 
있으면서 한국어를 구사할 수 있는 장교는 
자네 하나 뿐이란 사실이지....

성냥불을 켜 파이프에 가져가는 보타.

소피
I never understood why I had to learn Korean. 
It seemed useless to me. It was strange, 
my father used to beat me whenever 
I made a mistake learning Korean.  
아무 쓸 데두 없는 한국어, 
한마디만 틀려두 피가 나게 맞으면서 컸죠. 

불을 붙이는 보타. 빨아들이자, 발갛게 달아오르는 파이프 속 연초.

소피
(쓴웃음 지으며) 
My father was a nationalist. 
I hated him for that, 
but I guess I have to thank him now. 
민족주의자 아버지를 증오해왔지만 
이젠 고마워해야겠군요. 

보타
(파이프 담배를 뻐끔거리며) 
Well, tell him I thank him also. 
나도 함께 고마워한다고 전해드리기 바라네....

소피
(담담하게) He's dead. 
돌아가셨어요. 

보타
 (여전히 파이프를 뻐끔거리는 보타, 조금 당황해하며) 
I'm sorry. 
미안하네.

손으로 입을 가리고 헛기침하는 소피.


소피
(손을 내리며) It's OK.. 
괜찮습니다.

소파 팔걸이를 불안하게 만지작거리는 소피.



11.  수사본부 (낮)

문이 열리고 소피와 페르손 들어온다. 책상 몇 개와 PC 두 대 등 간단한 사무 기기만 있을 뿐 전체적으로 썰렁한 사무실. 탁자에 군복과 방탄조끼, 권총, 그 밖의 증거물들이 모두 비닐 포장된 채 진열되어 있다. 

페르손
(벽에 붙은 그림을 가리키며)
There used to be no border between 
the North and South in JSA. 
The soldiers from both sides mingled freely 
in the good old Joint Security Area. 
But after the 'Axe Murders' in 1976....
원래 JSA엔 군사분계선이 없었습니다. 
남북한이 자유롭게 어울리던 
글자 그대로의 ‘공동’ 경비구역이었죠. 
하지만 76년 도끼 사건이 벌어지자.... 
(점선이 그려진 투명한 셀로판지를 갖다 붙이자, 
이미 보이던 JSA 지형도에 MDL이 표시된다) 
Both sides agreed to build a concrete hump 
with a width of fifty centimeters and 
a height of five centimeters. After that...
남북 합의하에 폭 50cm, 높이 5cm의 
이 콘크리트 턱을 설치하게 됩니다. 그 이후로....
(한참 떠들다가 무심코 돌아보면, 얘기는 안 듣고 증거물만 열심히 들여다보는 소피. 
한숨짓는 페르손, 증거번호 꼬리표가 달린 권총을 집어드는 소피에게)



The North and South also agreed 
that the pistol would be the only weapon 
allowed to carry in JSA. 
South Korean soldiers carry the Beretta M-9.
....남북 합의에 의해서, JSA에서는 
권총 무장만 허용되어 있습니다. 
남쪽은 베레타 M-9이 공식 화기죠.

묵직한 권총을 손에 들고 들여다보는 소피.



12.  소피의 숙소 (낮 - 저녁)

소피 숙소 퀸셋 외경을 비추는 늦은 오후의 햇살. 숙소 내부. 문에 기대어 선 소피. 문을 걸어 잠그고 안도의 한숨을 내쉰다. 극히 간소하게 꾸며진 실내 풍경. 소피, 구두부터 벗어 던진 다음 불편한 군복 단추를 재빨리 풀기 시작한다. 먼저 쇼트의 소피 모습이 유령처럼 사라지고 슬립 바람의 소피가 떠오른다. 이제서야 살 것 같다는 표정. 다시 점프 커트. 짐을 푸는 소피, 가방에서 사진액자부터 꺼내 책상에 올려놓는다. 액자 클로즈업 - 백인 엄마와 함께 찍은 6살 무렵의 소피 사진.



13.  공원, 쮜리히 - 소피의 꿈 / 회상 (낮)

소피의 사진이 마법에서 풀리는 듯 움직이는 영상으로 바뀐다. 사람들에게 드리워진 나뭇가지 그림자가 바람에 흔들리고 사람들도 조금씩 움직인다. 엄마와 어린 소피 얼굴에서 카메라 후진하면, 젊은 시절의 아버지가 재빨리 화면 안으로 들어와 엄마 옆에 앉는다. 나무 그늘 아래라 조금 어둡다. 맞은편에는 트라이포드 위에 고정된 스틸 카메라의 자동 셔터 타이머가  차르르 소리를 내며 작동한다. 카메라 너머로 조깅하는 백인 남녀가 보인다. 엄마 품에 안긴 어린 소피, 졸린 듯 눈을 깜빡거린다. 소피 앞을 스쳐 지나가는 백인 꼬마 하나. 어린 소피, 스르르 눈이 감긴다. 스트로보가 터지는 순간, 소피 번쩍 깬다. 





14.  소피의 숙소 (낮)

벌떡 일어나는 소피. 창이 환하다.

소피
(머리맡의 시계를 집어들고)
Scheisse! 
빌어먹을! 

욕실로 달려가는 소피에서 팬하면, 다시 액자 보인다. 아버지는, 어린 소피의 어깨에 두른 한쪽 팔만 남기고 잘려나간 상태.



15.  대기실 (낮)

빈 화면에 쑥 들어오는 강 소령의 오른쪽 팔과 손. 소피를 바로 앞에 두고도 페르손 대위에게 손을 내밀고 있는 강 소령.

강
(서툰 영어로 허둥지둥) Sorry, I'm late.
늦어서 죄송합니다.

페르손
(어색한 표정을 지으며) Not me, it's her....
아, 제가 아니라 여기....

손을 내민 채 당황한 얼굴로 소피를 바라보는 강 소령에게 다가가 악수하는 소피.

소피
장 소령입니다.

강
(깜짝 놀라 한국어로) 강상훈 소령입니다. 
(소피의 표정을 살피며) 한국말.... 아십니까? 

(소피가 고개를 끄덕이자 안도의 한숨) 
....다행이네요. 
(서류 파일을 건네주며) 
검토, 아니 읽어보면 아시겠지만 아주 평범한, 
즉 그.... 노말한, 그 어떤 사병, 에.... 그러니까 쏠졉니다.

소피
(서류를 보며) ‘피의자 신병 인도 절차’는 
따로 밟을 필요 없죠? 
‘협조공문’은 이미 받았을 테니까....

강
(눈이 휘둥그레져) 
정말 잘하시는구만요, 우리 말!

소피
(놀라는 강의 표정을 보고 으쓱해져서) 
그 정도야, ‘누워서 침 뱉기’죠, 뭐. 
(말문이 막힌 강 소령, 억지로 웃어보려고 노력한다. 아무 것도 모르는 소피, 자랑스레) 
....한국 영화를 많이 봤거든요.

강
근데.... (곤란한 표정으로 변하며) 
꼭 오늘 인도해가야 합니까?

소피
무슨 얘기예요?

강
사실 저희 쪽 조사가 아직 덜 끝났습니다. 
그리고....

강 소령이 말을 채 맺기도 전에 방안에서 웬 남자의 비명 소리가 터져 나온다. 그 소리를 듣자 기겁해서 말을 잇지 못하는 강 소령. 돌아보는 소피.



16.  의무실 (낮)

신음하며 정강이를 부여잡은 대령의 잔뜩 찡그린 얼굴과 어깨의 계급장이 보인다. 그 뒤에 작달막하고 독하게 생긴 표 준장이 서 있다. 대령이 바로 서자 지휘봉으로 대령의 어깨를 밀며 다그치는 표 장군. 

장군
뭐, 아퍼? 이 새끼가....? 
(지휘봉으로 배를 쿡쿡 찔러대며) 
너, 그런 자세루 이 사건 처리했다간 
백발백중 깨져, 알어? 정일이가 
비료 십 만 톤 요구 안 할 거 같애? 
니가 사서 줄래, 엉?!

얼굴을 찡그리며 애써 부동자세를 취하는 대령.

대령
시정하겠습니다!

장군
시정 좋아하구 있네. 
(다시 지휘봉으로 쿡쿡 찌르며) 살이나 빼, 살! 

뺨을 치려고 팔을 쭉 휘두르려는 찰나, 노크 소리 들리자 홱 돌아보는 장군.

장군
뭐야!

문을 열고 들어서는 소피. 강 소령, 따라 들어와 어쩔 수 없었다는 표정을 지어 보인다. 소피, 들어오면서 재빨리 실내를 둘러본다. 구석 침대에, 환자복 차림의 이수혁이 비스듬하게 앉아 있다. 다리에는 붕대가 감겼고, 팔에는 링거 주사가 꽂혔다. 갑자기 표정을 바꿔 소피를 애써 반갑게 맞는 척하는 표 장군. 소피, 거수경례를 하려 한다.

장군
됐어, 됐어. 경례는 무슨.... 


(손을 붙들고 능글맞게 얼굴을 빤히 살펴보다가) 
생각보다 어려 보이네? 올해 몇 살? 
(대답이 없자, 슬그머니 손을 놓고는, 다정하게 대령의 옷매무새를 고쳐주며) 
나가 봐.

대령
(안도의 표정을 지으며 거수경례) 충성!

장군
(나가는 대령의 뒤에 대고) 운동 좀 하고! 
(소피를 향해) 앉아요, 내 방은 아니지만. 
(침대로 가서 수혁 옆에 앉으며 다시) 앉아요. 아가씨.

탁자 앞 의자에 앉는 소피. 

소피
소령이라구 불러주셨으면 좋겠습니다, 
(또박또박) ....선, 생, 님.

장군이 노할까봐 침을 꼴깍 삼키는 강 소령.

장군
(너털웃음을 웃으며) 
얼굴만 이쁜 게 아니라 농담두 잘하는구만.
....이 사건은 뭐 뻔한 거 아냐? 빨갱이 놈들이 
납치해놓구 자진월북으루 조작하려 한 거. 
(강 소령에게) 안 그래?

강
(큰 소리로) 예, 그렇습니다!

장군
우리 애.... 
(수혁을 돌아보며) ....이름이 뭐랬지?

수혁, 멍청히 초점 잃은 눈으로 허공을 응시한다.

강
(당황하며, 자기가 대신) 
예, 병장 이수혁입니다!

장군
어, 그래 수혁이....
수혁이 포상휴가 좀 보내주게 빨리 끝냅시다. 
대단한 놈이야, 이 놈....
(수혁의 볼을 쥐고 흔들어대며) 
두 마리나 사살하다니.... 영웅이야, 영웅! 
(소피에게) 안 그래.... (또박또박) 소, 령?

소피
(냉정하게) 장군님 의견은 수사에 참고하겠습니다....
(일어서 문을 열고, 문고리를 쥔 채 버티고 서서) 
그럼 지금 이 순간부터 중립국갑독위원회에서 
피의자 신병을 접수한 걸로 알겠습니다. 
이제 제 허락 없인 어떤 한국군도 
여기 들어올 수 없습니다.

소피를 지켜보는 수혁의 눈에 생기가 돌아온다. 소피를 노려보는 장군. 지지 않고 마주 노려보는 소피. 소피의 코앞까지 걸어와 서는 표 장군. 이제 보니 키가 퍽 작다. 시선을 내려 장군을 마주 보는 소피. 장군, 갑자기 손을 든다. 움찔하는 소피. 소피의 어깨에서 머리카락 한 올을 집어내는 장군, 머리카락을 보여주며 씨익 웃는다. 소피의 옷에 달린 중감위 기장을 보는 장군.

장군
 중립국감독위원회? (코웃음치며) 
....세상엔 두 종류의 인간이 있어. 
빨갱이, 그리구 빨갱이들의 적....
여기 ‘중립’이 설자린 없어, 선택이 있을 뿐이지....
쮜리히 법대 출신이라며? 
현명한 선택을 하리라고 믿네. 

잠시 후 -
소피, 수혁을 바라보고 있다. 

강
아직 쇼크상태에서 완전히 깨나진 못했습니다. 
(뒤통수에 난 상처를 가리키며) 
둔기루 맞은 상첩니다. 
북측에서 납치하기 위해 내려친 거 아니겠습니까?

소피
(수혁에게 손을 내밀며) 장 소령이에요.

고개를 돌려 눕는 수혁. 소피, 한숨을 쉬며 파일을 들어 펼친다. 소피 시점으로 보이는 ‘자술
서’란 제목이 붙은 파일 표지. 소피의 손이 표지를 넘긴다.



17.  남측 초소 근처 - 이수혁의 진술 1 (밤)

자술서 파일의 표지가 넘어가면서 그 가장자리 선의 움직임에 따라 다음 쇼트가 주욱 펼쳐지듯 시작된다. 돌아오지 않는 다리 주변의 야경. 초소 근처 풀밭에서 똥을 누며 용을 쓰는 수혁. 철모 쓴 고개 숙이고 있다가 번쩍 들면 이를 악문 표정 보인다. 수풀 사이로 허연 엉덩이 두 짝이 언뜻언뜻 보인다. 힘주는 소리와 함께 보이는 인민군 군홧발 2개가 살금살금 움직이다가 끙끙대는 소리가 멈추면 걸음도 멈추며 수혁에게 다가간다. 수혁의 뒷모습이 가까워진다. 찔끔 흘린 눈물을 닦는 수혁, 한숨을 쉬더니 일어선다. 바지를 올리고 벨트를 채우는 수혁의 손놀림이 갑자기 멎는다. 뒤에서의 인기척을 느낀 표정의 수혁, 살짝 눈을 돌려 바닥을 본다. 땅바닥에 드리워진 그림자 두개. 홱 돌아보는 수혁의 얼굴로 시커먼 그림자가 덮친다. 



18.  북측 초소 - 이수혁의 진술 2 (밤)

페이드 인. 수혁의 몽롱한 시선으로 초소 내부가 보인다. 차츰 초점이 맞으면서, 최만수 상위가 오경필과 정우진의 어깨를 다독거리는 모습이 보인다. 수혁의 거친 숨소리와 심장 박동 소리 뿐 다른 소리는 들리지 않는다. 탁자에 놓인 수혁의 베레타. 수혁, 뒤로 묶인 손을 움직여본다. 안간힘을 다해 노력한 결과 로프를 느슨하게 만드는 데 성공하는 수혁, 줄을 풀고 일어선다. 인민군들의 방심을 틈타 잽싸게 권총을 뽑아드는 수혁, 무심코 돌아보다 놀라는 경필. 카세트 앞쪽에 앉아 서류를 뒤지다가 고갤 돌리며 기겁하는 우진의 얼굴에 총성. 

얼어붙은 듯한 경필의 얼굴. 비틀거리며 북창 쪽 벽 앞에 서서 멍한 얼굴로 자기 오른쪽 가슴의 상처를 내려다보는 최 상위. 다시 총성이 울린다. 피가 솟구치는 경필의 어깨. 손으로 상처를 틀어막는 경필, 비틀거린다. 일어서는 우진, 권총 손잡이를 잡는다. 우진에게 총을 쏘는 수혁. 총을 맞고 쓰러지면서 발사하는 우진. 총 맞고 쓰러지는 수혁, 격발되는 베레타, 튕겨 나오는 탄피, 총구에서 피어나는 연기, 총 잡은 두 손을 내리는 눈물이 글썽한 수혁의 얼굴. 초소의 문이 벌컥 열리고 수혁이 뛰쳐나온다. 트럭의 헤드라이트 빛을 받으며 허리를 굽히고 달려가는 북한 병사들, 다리를 향해 엎드려 소총을 연발 사격한다. 암흑 화면에 총알의
빛줄기만 날아간다. 뛰어와 바짝 엎드렸다가 돌아눕는 수혁, 체념한 표정이 오히려 평화로와 보인다. 날아가는 총알의 빛줄기. 



19.  회담장 앞 (낮)

좌향좌 하는 헌병, 돌아서서 단결 구호와 함께 거수경례한다. 달려오는 험비에 탄 채로 경례받는 강 소령. 차가 서고 뒷자리에서 하차하는 소피, 주위를 둘러보고 강 소령과 헌병을 지나 걸어간다. T-1과 T-2 사이를 가로지르는 MDL(군사분계선)을 내려다보는 소피. 한 발을 콘크리트 턱에 올려놓는 소피, 그 위에 올라서서 걸어본다. 마치 평균대 위를 걷는 듯하다. 소피의 시야로, 남측 초소병과 북측 초소병이 번갈아 보인다. 소피, 문득 남측 초소를 바라본다. 꼭대기에 높이 솟은 CCTV 카메라가 소피를 향해 있다. 줌 인하면, CCTV 카메라의 클로즈업. 소피, 한숨을 내쉬고 뒤돌아 걸어간다. T-1 우측 모서리에 선 헌병에게 다가가는 소피. 헌병들, 가슴을 불쑥 내밀고 양팔을 조금 구부린 채로 주먹을 불끈 쥐었다.  

소피
(헌병 코앞에 가 서서 강 소령을 돌아보며)
왜 이러구 서 있죠?

강
적을 심리적으로 압도하기 위한 공격 자셉니다. 
손은, 총을 제일 빨리 뽑을 수 있는 
위치에 두는 거구요. 

소피
선글라스두 유니폼인가요? 



강
눈싸움에서 밀리지 않기 위해서죠.

소피
그럼 이....

강
(선수치며) 총두 빨리 쏠 수 있고....

고개를 끄덕이며, T-2 건물 모서리에 반만 몸을 가리게 서 있는 헌병 앞으로 옮겨가는 소피와 강 소령.

강
 몸 숨기기도 쉬운 위치죠.
(T-2 남측 문 앞에 도착해서) ....들어가시죠, 이제. 

소피
(큰 깨달음을 얻었다는 듯 고개를 끄덕이며) 
아- 
(다시 갸우뚱하며 T-2 모서리에 선 병사를 손가락질하며)
....근데 이렇게 오른쪽을 가리구 서있으면 
총은 어떻게 쏘죠?

화난 얼굴로 먼저 문을 열고 들어가 버리는 강 소령. 왜 저러지? 하는 표정으로 페르손을 쳐다보는 소피.



20.  T-2 (낮)

큰 키에 영양 상태가 좋아 보이는 잘 생긴 얼굴, 군인이라기보다는 사업가 인상의 리선혜와 탁자를 사이에 두고 악수하는 소피.





리
(손을 내밀며, 유창한 영어로) 
I‘m Colonel Lee from Central Military Committee.
중앙군사위원회 리선혜 상좌요.

소피
장 소령입니다. 

리선혜, 소피의 얼굴을 가만히 본다.

소피
(이젠 말하기도 지쳤다는 듯) 
아버지가 한국 사람입니다.  
들으시다시피 한국어두 잘 하구요, 
보시다시피 여자에요. 

리
(긴장을 풀며 떨떠름하게) 
....그런 것 같구만....

소피
(강 소령을 가리키며) 
이쪽은 페르손 대위 하구, 강상훈 소령이에요. 

대답 없이 픽 웃는 리선혜.

소피
(어리둥절해지는 소피) ....왜요?

소피 돌아보면, 강도 웃고 있다.

강
(리선혜에게 빈정대는 투로) 
몸이 나셨어....세월 좋은가봐?

어리둥절한 표정의 소피. 담뱃불을 붙이는 리선혜.

리
(지지 않고 맞받아 치며) 아, 진급 안 해? 
내가 언제까지나 소령 상대해 줄 줄 알어?

소피, 불쾌하다는 표정으로 리를 째려본다. 

소피
두분 있는 데서 할 말이 있어요.
이수혁과 오경필의 대질신문을 할 생각이에요....
괜찮겠죠?

리
글쎄....?

강
제가 결정할 수 있는 문젠 아니구만요.

소피
난 지금 부탁하구 있는 게 아니에요. 
(리선혜에게) ....가시죠.

탁자를 돌아서 북측으로 걸어가는 소피. 



21.  판문각 앞 (낮)

북측 문이 열리고 회담장 밖으로 나서는 소피, 몇 걸음 걸어와 심호흡한다. 그 뒤로 걸어오는 북한 경무들과 리선혜, 페르손. 판문각 건물의 한 곳에 쌍안경을 들고 서서 이쪽을 바라보는 인민군 장교와 북측 1초소 2층 난간에 기대서서 쌍안경으로 이쪽을 관찰하는 경비병의 모습이 보인다. 북 1초소 쪽에서 2줄로 행진해오는 인민군 병사들.

군관
(큰소리로) 좌로- 봣! 



병사들 일제히 고개를 왼쪽으로 돌린다. 거수경례로 답하는 리선혜. 신기하다는 표정으로 캠코더 촬영하는 소피.

리
(손 내리고) 쉬엿 하시오. 

군관
(목소리) 
....쉬엿!

행진해 오는 병사들, 일제히 고개를 돌려 앞을 본다. 뻣뻣한 다리 움직임과 구두바닥이 과장되게 보인다. 선창자가 군가를 부르기 시작하자 모두 따라 부른다.

병사들
(우렁찬 군가 합창) 
수령이시여 우리들에게 명령만 내리시라. 
단숨에 달려가 원쑤 미제 이 땅에서 소탕하리라. 
결전에로 부르는 당의 목소리, 
우리들의 심장을 끓게 한다....

소피
(병사들을 지켜보다가 고개를 돌리더니 느닷없이) 
....뭐 하나 물어봐도 되나요? 
(소피, 천진난만한 얼굴로) 
정말 북한 사람들이 그렇게 많이 굶어 죽나요?

리
(잠시 바라보다, 억양 없는 말투로 건조하게) 
....인민의 낙원, 조선민주주의인민공화국에 
오신 것을 환영합니다.  



22.  돌아오지 않는 다리 (낮)

남에서 바라보는 ‘돌아오지 않는 다리’의 전경. 북단에서 남쪽으로 다리를 걸어오는 소피 일

행. 다리 가운데 멈춰서는 소피, 아래를 내려다본다.

리
(아래를 가리키며) 
정확히 군사분계선 위에 쓰러지다니, 
어째 좀 연극 같지 않소?

소피, 불길한 표정으로 계속 뚫어지게 바닥을 내려다본다. 다리 바닥 가운데의 분계선 표시 철판. 남측 영역에 걸친 사람의 상반신 윤곽만 흰 테이프로 표시해 놓았다. 그 윤곽선과 소피의 그림자가 정확히 일치한다. 



23.  북측 초소 (낮) 

디졸브되면, 북 초소 내부 바닥에 흰 페인트로 희생자 우진 시체의 윤곽선이 그려져 있다. 핏자국을 따라 간 벽에 걸려있는 김일성 부자의 사진. 김정일이 보낸 휘호 ‘영웅적 조선인민군 장병들에게 영광이 있으라!’와, ‘미제를 소멸하고 조국을 통일하자!’, ‘총폭탄정신, 육탄수호정신’ 등의 구호들이 보이는 벽에 핏자국들이 선명하다. 문 앞에 선 소피 일행. 소피, 주위를 살피면서 걸어온다. 관측창 앞에는 인민군 초병 둘이 근무중이다. 소피 일행에게는 눈길 한번 주지 않고 꼿꼿이 서서 쌍안경만 들여다본다. 두 병사 옆에 서서 커튼을 걷은 다음, 밖을 내다보는 소피의 뒷모습. 창 밖으로 보이는 남측 초소 풍경. 남한 초병들도 보인다. 남쪽에서 본 북측 초소 창으로 소피의 얼굴이 언뜻 보였다가 커튼이 내려지며 사라진다. 탁자 위에 늘어놓은 증거물들, 사진 기록들, 총알로 갈기갈기 찢겨나간 사진 한 장. 사진을 집어드는 소피. 찍힌 사람 얼굴을 전혀 알아볼 수 없을 지경이다. 

소피
(사진을 내려놓고 탁자 위에 늘어놓은 탄두과 탄피를 세어보며) 
....없어진 탄둔 아직 못 찾았나요?

리
수색 중이요.

큰 공책을 들고 펼쳐보는 소피. 페이지를 넘기자, 각종 규정과 혁명 구호, 충성의 맹세 등이 보인다. 


리
병사 수첩이요.

소피, 무심코 내려놓으려다 다시 들어서 자세히 들여다본다. 중간 중간에 두 장씩 붙은 곳들이 있다. 두 귀퉁이에만 풀을 발라 놓아, 살짝만 건드려도 금방 떨어진다. 그 숨은 페이지들에 그림이 그려져 있다. 연필화들, 정물, 풍경, 남녀 초상화들이다. 

소피
(그림 솜씨에 감탄하며 혼잣말로) 
야아.... 잘 그렸다! 

소피, 무릎을 꿇고 앉아 바닥을 살펴본다. 

소피
(초병을 올려다보며) 
좀 비켜줄래요? 
(대꾸가 없자 리선혜를 돌아보는 소피)

리
(목소리) 
협조하시오.

초병, 그대로 선 채 한 다리만 든다. 한치의 흔들림도 없다. 한숨 쉬는 소피.



24.  판문점 - 개성 간 도로 (낮)

앞에는 북한군의 선도차, 그 뒤로 북한측이 제공한 승용차가 중감위 깃발을 날리며 달려간다. 뒷자리에 탄 소피와 페르손. 노변에 광고판 - ‘쌀은 곧 공산주의다!’, ‘당이 번개 치면 우리는 우레 운다’. 한가로운 빈 들판을 달려가는 두 대의 차량. ‘개성까지 00km, 평양까지 00km’라는 표지판이 보인다. 





25.  육군 병원, 개성 (낮)

병원 건물 전경. [개성육군병원] 현판이 보인다. 행인들을 뒤로하고 마당으로 들어가는 선도차와 소피가 탄 차의 뒷모습. 쏟아지는 햇빛이 눈부시다. 



26.  입원실 (낮)

환자는 없고 빈 흰 침대 시트 위에 놓인 빨간색 표지의 당증만 보인다. 열린 문 앞에 서 있
는 소피 일행. 복도 쪽을 돌아보는 소피. 



27.  복도 (낮)

창으로 햇빛이 쏟아져 들어오는 복도로 나와 텅빈 복도의 양쪽 끝을 둘러보는 소피 일행. 복도 한쪽 끝의 문이 열리고 쏟아져 나온 한 무리의 인민군이 복도 양편으로 정렬한다. 마지막으로 경필이 나온다. 선임자의 격앙된 구령이 터진다.

선임자
차렷! 용맹히 싸워 적을 무찌른 
오경필 동지를 향해 엽접 들어 총! 

절도 있게 움직이는 소총과 손놀림이, 창의 역광을 배경으로 보인다. 어깨와 가슴에 여러 겹으로 붕대를 감은 경필이 걸어온다. 가슴에 달린 훈장들이 번쩍인다. 좌우로 늘어선 병사들. 
피로한 표정으로 걸어오는 경필. 나란히 선 소피와 리선혜 앞으로 와 리선혜에게 거수경례한다. 소피의 존재는 아예 무시하는 듯 일별도 않는 경필. 리선혜가 경례받자 팔 내리는 경필. 

리
국기훈장 수훈을 축하하오....
자.... (잘 포장된 상자를 내밀며) ....받소. 
경애하는 최고사령관 김정일 장군님께서 보내신 
인삼보약이오.


경필
경애하는 최고사령관 김정일 장군님을 위하여 
복무하겠습니다! ....최고사령관 동지....
(양팔을 들려다가 고통스럽게 얼굴을 찡그리며 거두고, 신음 섞인 낮은 소리로 겨우)
....만세!

복도에 늘어서서 일제히 만세 부르는 군인들. 



28.  입원실 (낮)

벽에 걸린 액자 속의 김일성 부자가 내려다보는 듯한 입원실 침대에 앉아있는 경필. 경필은 환자복으로 갈아입은 상태다. 침대 옆 의자에 마주보고 앉는 소피. 리선혜가 문 앞에 감시하듯 서 있다. 

소피
(조심스럽게) 괜찮아요?

경필
(잘난 체하며) 끄떡없습니다. 
(오른쪽 눈 아래 흉터를 가리키며) 
아프간에서 테러 당한 겁니다. 
아랍 칼이 스치구 지나갔죠. 
앙골라에선 대전차 지뢰 파편을 
대검으로 파낸 적두 있어요. 보여줄까요? 

한 팔로 환자복 바지를 끌어내려 허벅지 안쪽을 보여주는 경필. 

소피
....그래요, 어디 한번 볼까요?

경필의 허벅지에 난 흉터를 자세히 들여다보고 만지기까지 하는 소피. 한숨 쉬는 페르손, 민망하다는 듯 헛기침하는 리선혜. 되려 민망해진 경필, 서둘러 바지를 끌어올린다. 소피, 자리에서 일어나 서성댄다. 


소피
....괜찮다니 다행이군요. 
(페르손에게서 캠코더를 건네 받아 경필 앞에 설치하며) 
그날 일에 대해 말해 줘요.

경필
진술서 못 보셨습니까?

소피
혼수상태에서 말하고 서명한 그 진술서 말인가요?

못 마땅해 하는 리선혜의 표정.

경필
(침대에 누워 등을 돌리며 나직이) 
....밥맛없는 에미나이....

소피
(귀를 의심하며) 지금....뭐라구 했어요?

묵묵부답. 



29.  북측 초소 - 오경필의 진술 (밤)

비 내리는 밤. 우진과 함께 보초를 서는 경필. 소년 티를 못 벗은 우진과 거칠고 닳은 느낌의 경필. 초소에 나타난 최 상위, 두 사람을 격려한다. 카메라, 핸드 헬드로 초소 출입구로 다가간다. 문 손잡이가 슬쩍 돌아가지만, 초소 안의 세 사람은 전혀 의식하지 못한다. 초소 밖에서 문을 박차고 들어가는 수혁. 문이 닫히고 요란한 총성이 울린다. 천장에서 내려온 갓등에 핏방울이 튀어 묻으면서 흔들린다. 총성이 계속된다. 피가 솟구치는 어깨를 손으로 틀어막으며 비틀거리는 경필. 바닥에 쓰러진 우진의 시체를 향해 불을 뿜는 총구. 총을 맞고 흔들리는 우진의 시체. 피가 마구 튄다. 쓰러진 채 괴로워하는 최 상위.



최상위
(힘겹게 상체를 조금 일으키고 팔을 뻗으며) 
살려줘....

말을 채 맺기도 전에 가차없이 아래를 향해 격발하는 수혁. 총성이 울리자, 문이 벌컥 열리고 초소에서 수혁이 뛰쳐나온다. 경필이 허리를 굽히고 걸어와, 바닥에 떨어진 권총을 탁 채간다. 북에서 남을 향해 보이는 돌아오지 않는 다리. 남쪽에서 헤드라이트 역광을 받고 뛰어오는 남 병사들. 달리면서 연발 사격한다. 총구에서 사방으로 갈라지는 화염. 초소 밖으로 나와 권총을 쏘아대는 경필의 일그러진 얼굴.



30.  모의전투 훈련장 (낮)

요란한 총성. JSA 병사 하나가 M-16을 쏜다. 병사, 일어서 허리를 굽히고 달려나간다. 뒤를 이어 다음 병사가 그 자리를 차지하고 총을 쏘아댄다. 신중하게 겨눠 발사하는 두 번째 병사의 어깨 너머로, 달려오던 인민군 병사가 명중 당해 고꾸라지고, 다시 달려나가는 병사. 쏘며 달리고 숨는 남북한 병사들. 회담장 근처 건물들을 엉성하게 재현해놓은 훈련장이다. 괴성을 지르며 달려가는 남북한 병사들. 훈련장 한쪽 합판 뒤에 숨어 헐떡거리는 성식의 괴로워하는 표정. 누군가 뒤에서 철모를 툭 친다. 식은땀을 흘리며 홱 돌아보는 성식, 총을 겨눈다. 질겁하는 황중사, 성식의 총구를 옆으로 밀어 치우며 다시 머리를 한 대 때린다. 뒤를 손가락질하며 무어라 소리치는 황중사. 그가 가리키는 쪽을 바라보는 성식. 멀리서 서성이는 소피의 모습이 조그맣게 보인다. 소피의 시선으로, 멀리서 정확한 구보자세로 뛰어오는 성식이 보인다. 돌부리에 걸렸는지 한번 엎어졌다가 벌떡 일어나 다시 뛰어오는 성식. 
잠시 후 -
성식과 대화하는 소피. 캠코더 녹화 중. 총성이 끊임없이 울린다. 그때마다 깜짝깜짝 놀라는 성식.

소피
남성식 일병, 
초소에서 이수혁 병장과 같이 근무했고....
용변 본다고 나간 이 병장을 기다리다가 
총성을 들었다구요?

성식
(신병처럼 큰 소리로) 예, 그렇습니다!

고함 소리에 놀라 움찔하는 카메라 흔들림.

소피
(부드럽게) 나 귀 안 먹었으니까 편하게 대답해요.

성식
(여전히 큰 소리로) 네, 알겠습니다.

훈련장 쪽으로 시선을 돌리는 성식의 얼굴, 총성이 점점 커진다.



31.  수사본부 (낮)

문짝에 걸린 다트 과녁으로 다트 하나가 날아와 외곽 나무틀에 부딪혔다가 맥없이 떨어진다. 다트를 든 소피, 아쉽다는 듯 한숨을 쉰 다음 고개를 돌려 페르손의 눈치를 흘낏 살핀다. 페르손, 각종 증거물들이 진열되어 있는 큰 테이블 앞에 앉아있다. 그의 등뒤로 다트를 들고 선 소피, 페르손이 보고 있지 않음을 확인하고, 살짝 한 걸음 가까이 가서 또 하나를 던진다. 안 맞는다.

소피 
How many bullets were left 
in Sergeant Lee's Beretta?
....이수혁 권총에 남아 있던 탄환은 몇 개였죠?

몰래 다가가 빗나간 다트들을 과녁에 꽂아놓고 오는 소피.

페르손 
Six. 
6발이요.

소피
(세 번째 다트를 겨누며)
How about on the dead bodies? 
시신에 난 총상은요?


페르손
(목소리) 
It's actually ten, 
including the one that wounded Oh.
But only nine were found at the scene. 
오경필 부상 입힌 것까지 치면 10개입니다. 
하지만 현장에서 발견된 탄두는 9개뿐이었죠.

던지는 소피. 또 안 들어갔는지, 한숨을 내쉰다.

소피 
(다시 하나를 들고 겨누며) ‘Missing bullet'.... 
How many bullets can you put in the magazine? 
‘사라진 탄환’이라.... 
탄창엔 몇 발이나 들어가죠?

페르손
(탄창을 집어들고) Fifteen. 
So you're saying "how come there're 10 bullets, 
when only 9 bullets were fired"? I see. But....
15발이죠. 아, 그러니까 어떻게 9발 발사했는데 
10발을 맞출 수 있느냐, 이거죠? 하지만.... 
(가소롭다는 듯 베레타를 하나 집어들고 윗덮개를 당겨 약실을 노출시킨다. 
탄환 하나를 더 집어넣고 탄창을 밀어 넣은 다음 손바닥으로 탁 치며, 의기양양하게) 
You could push another one in like this....
이렇게 하면 하나 더 들어가죠. 

말하면서 갑자기 몸을 돌려, 소피를 바라보는 페르손. 다트를 막 던지려던 자세에서 얼어붙는 소피, 과녁에서 세 발짝밖에 안 떨어져 있다. 어색한 표정을 숨기면서 팔을 내리는 소피, 페르손에게 다가온다. 소피, 의젓하게 어깨를 탁탁 두들겨준다.  

소피
True. How many bullets you put in....
It only depends on your habit.
맞아요. 얼마나 넣느냐는 단지 습관의 문제에요. 


골똘히 생각에 잠기는 소피와 페르손.



32.  부검실 (낮)

흰 시트가 확 벗겨지고 최 상위 시신의 끔찍한 모습이 적나라하게 드러난다. 또 다시 흰 시트가 벗겨지고 정우진 시신의 끔찍한 모습이 적나라하게 드러난다. 약간 부감으로 국부까지 노출된 우진의 전신. 나란히 놓인 두 시신. 유가족들이 시신을 끌어안고 오열한다. 화면 중심의 소실점에 자그마하게 보이는 소피와 페르손. 소피, 걸어오기 시작한다. 유족들 좌우에서 소피를 붙든다. 이리저리 잡아당기는 유족들에게 시달리는 소피.

회상 인써트 - 요양원의 한 방. 사복 차림의 아버지가 소피를 붙들고 매달린다. 무표정한 소피. 현장음 없이 느린 동작.

유족들에게 시달리는 소피의 뒷모습. 인민군 경무들이 유족들을 달래서 떼어놓는다. 

회상 인써트 - 요양원 간호사가 아버지를 달래서 떼어놓는다. 침대에 앉은 백인 남자 환자의 
넋 나간 얼굴이 보인다. 현장음 없이 느린 동작.

회상 인써트 - 끝까지 소피 옷깃을 붙들고 늘어지는 아버지의 손. 소피의 상의 맨 위 단추가 툭 떨어져나간다. 

회상 인써트 - 아버지 손을 뿌리치고 돌아선다. 두 손을 마주 비비며 사정하는 아버지를 뒤로하고 걸어나오는 소피. 현장음 없이 느린 동작.

유족들은 사라지고 우두커니 서있는 소피.

페르손
(귀엣말로) It's to psyche you out.
The family was brought on purpose.
일종의 심리전이에요. 
일부러 가족을 부른 거죠.

깊은 생각에 잠겼던 소피, 페르손을 돌아본다. 잠시 페르손을 말없이 응시하던 소피, 다시 고개를 돌린다.

회상 인써트 - 문을 닫고 복도로 나서는 소피. 걸어가는 뒷모습이 멀어진다.

시선을 떨구는 소피 군복 상의 단추 떨어져나간 자리 보인다. 경무에게 떠밀려 오는 유족들, 참관실 유리창에 바싹 다가서 부검실을 바라보는 가운데, 시신을 향해 걸어가는 소피의 모습이 유리에 반사된다. 창 앞에 서서 지켜보는 리선혜. 소피, 시신 옆에 무릎 꿇고 앉는다. 카메라 가까이 최 상위의 시신이 보인다. 그 너머로 일어서는 소피, 손바닥을 가만히 내려다본다. 손바닥에 놓인 단추. 군의관, 소피 옆에 나란히 선다. 캠코더를 든 페르손이 다가서자 살짝 고개를 돌려 재빨리 눈에 찬 습기를 닦아낸다. 군의관, 헛기침을 하고 잠시 뜸을 들였다가 자기 일을 시작한다.  

군의관
(최 상위의 시신을 검토하며) 
두 발을 맞았구만요. 
하나는 오른쪽 가슴으로 들어가서 
오번 갈비뼈를 부순 다음 폐를 관통했고....
이건 치명상이 아니야.... 
(조수에게 눈짓하면 둘이 힘을 합쳐 시신을 뒤집어놓는다) 
두 번째가 진짠데....뇌가 반쯤 날아갔어요. 
각도로 봐서 정면에서 쏜 거요.

소피
It's an unfavorable evidence to South.
이건 남쪽에 불리한 증건데....

페르손
(자리를 옮겨 촬영을 계속하며) Why is that? 
왜죠?

자기 우측으로 몸을 조금 돌리고 손에 권총을 쥔 것처럼 아래를 향해 쭉 뻗는 소피.

소피
(혼잣말처럼 중얼거린다) 
Shot him again after he was already down. 
The murder was carried out in 'execution style'.
쓰러진 사람을 내려다보면서 또 쏜 거야.
....법의학자들이 ‘처형 타입’이라고 부르는 거에요. 

팔을 뻗은 소피 어깨와 팔을 따라 디졸브되는 수혁의 팔. 손에 든 권총의 총구가 크게 보인다. 발사되는 총구의 화염. 무자비한 표정의 수혁, 잠시 내려다보다가 자기 좌측을 휙 돌아본다. 페르손을 돌아보는 소피.

소피
It's usually done when revenge is the motive.
....복수심에 의한 살인사건에서 자주 관찰되죠.

유족들 어깨 너머로 보이는 창 밖 부검실 풍경. 소피 일행, 정우진 시신 쪽으로 몰려간다. 스피커에서 군의관 목소리가 흘러나온다.

군의관
(우진의 시신으로 옮겨가) 
모두 일곱 발을 맞았는데....
첫발의 후두부 관통으로 즉사한 것 같습니다. 
나머진....시체에 대고 쏜 거나 마찬가지요. 

다시 오열하는 우진의 유족들. 높이 달린 모니터로 보이는 엉망이 된 우진의 시신이 보인다. 이내 조수들이 카메라 앞을 가리고, 우진의 시신을 뒤집어놓는다. 시신에 다가서는 소피와 페르손. 차마 바라보지 못하고 캠코더만 들이댄 채 외면하는 페르손. 소피만 동요하지 않는다. 

소피
The shot that killed Choi was 
carefully aimed and fired to kill, 
but the rest were fired at Chung impulsively. 
This is an interesting difference.
앞의 것이 차분하게 계획된 범행 방식이라면, 
뒤엣 것은 충동적으로 쏘아댔다는 뜻이죠. 
흥미로운 차이에요.

소피가 말하는 동안 천천히 상승하는 카메라. 뒤로 뻥 뚫린 총상들로 가득한 우진의 시신이 드러난다. 우진의 전신과 둘러선 사람들의 전경이 보인다. 페이드 아웃.




33.  의무실 (낮)

소피, 탁자에 베레타 권총과 탄창, 홀스터, 탄환이 수십 발 든 상자 따위를 탁탁 내려놓는다. 어리둥절한 표정을 하고 의자에 앉은 수혁. 의자 등받이를 잡아드는 소피, 수혁을 향해 뒤로 돌려놓는다. 소피, 등받이에 팔을 걸치고 앉아 턱을 괸다. 페르손은 캠코더를 설치한다. 

소피
공포탄이에요. 평소처럼 장전해서 차봐요.

소피를 물끄러미 바라보던 수혁, 묵묵히 목발을 짚고 일어나 탁자 앞에 앉고는 홀스터를 허리에 찬다. 탄창에 탄환을 재고 권총 손잡이에 밀어 넣은 다음 손바닥으로 탁하고 친다. 익숙한 듯 담담한 동작으로 홀스터에 권총을 집어넣는다. 소피와 페르손, 마주 보며 회심의 미소를 짓는다. 이제 만족하느냐는 듯이 소피를 올려다보는 수혁.

소피
(고개를 끄덕이더니) 
소대원들 말이 대단한 속사수라든데, 
정말 그렇게 빠른가요? 한번 보여줄래요?

말없이 고개를 가로젓는 수혁의 뒷모습.

소피
(노려보며) 지금....
수사 협조를 거부하고 있는 건가요?

고개를 끄덕이는 수혁.

소피
(한숨 한번 쉬고 잠시 노려봤다가) 
좋아요. 그럼 그 대신....방금 한 거, 
한번 다시 해줄래요? 처음부터.

짜증난 표정으로 소피를 노려보는 수혁.

소피
(방긋 웃으며) 미안해요.

한참 소피를 노려보던 수혁, 한숨 쉬며 자리에서 일어서 허리띠를 도로 풀어놓는다.

소피
(미안해하며 작은 소리로) 
....그냥 앉아서 해두 되는데....

자리에 도로 앉으며 권총을 홀스터에서 꺼내는 수혁, 권총을 신경질적으로 탕 내려놓는다.



34.  서울 거리 (낮)

소피와 페르손이 탄 지프. 둘 다 사복 차림이다. 

페르손
(흥분해서) 
In other words, ‘the missing bullet’ 
was not fired from Lee's Beretta, right?
그러니까.... 다시 말해서 ‘사라진 총알’은 
이수혁의 총에서 발사된 게 아니다, 이거죠? 

소피
If somebody hid that missing bullet, 
he didn't want anybody to know from 
which pistol the bullet was fired.
누군가 총알을 감췄다면 그건 강선 검사, 
즉 어느 총에서 발사됐는지 밝혀지는 걸 
두려워했다는 뜻이죠. 

페르손
Then....?
그렇다면....?

소피
There could be ‘a fifth person’ at the murder scene. 
현장에 다른 누군가, 즉 ‘제5의 인물’이 있었을 수도 있죠. 

페르손
A fifth person? ....From which side?
다른 사람? ....어느 쪽이요?

소피
(정색을 하고) 
I don't know. Probably North....
북쪽....
(입이 찢어져라 하품) ....or South.
....아니면 남쪽이겠죠.

페르손 
(싱겁다는 듯) What?
네?



35.  서울랜드 (낮)

롤러코스터에 탄 젊은 여자가 미친 듯이 비명을 지른다. 
잠시 후 - 
비좁은 간이 분장실 전경. 아가씨 하나가 들어오면서 롤러코스터와 비명 소리가 크게 들어왔다가 문이 닫히자 도로 작아진다. 또래의 젊은 여자들 틈에 섞여 옷을 갈아입는 20대 초반의 수정. 요란한 의상과 장신구에 비해, 얼굴에 화장기는 전혀 없다. 

수정
(의심스러운 눈길로 소피를 아래위로 훑어보며) 
정말 스위스 군인 맞아요? 

아가씨들, 소피 쪽을 힐끔거린다. 주머니에서 스위스 아미 나이프를 꺼내 내미는 소피. 칼의 빨간 바탕에 새겨진 흰 십자가가 선명하다. 수정, 픽 웃는다.

소피
이 병장이, 군 생활에 대해선 많이 얘기하던가요?


수정
남자들 모여 사는 데가 참 웃기더라구요.

소피
이런 얘긴 안 하던가요?
자신이 특수임무를 띠고 있다거나....
특별한 훈련을 받았다거나....

수정
(고개를 갸우뚱하며 등을 돌리고) 
좀 올려주실래요? 
(지퍼를 올려주는 소피) 
....그런 건 모르겠구.... 투망 던져서, 
날아가는 독수리 잡았단 얘긴 들어봤어요.

소피
(한숨 한번 쉬고) 
수정씬.... 이 병장 일.... 걱정 안 돼요?

수정  
저, 수혁씨 별루 심각하게 생각 안 해요. 

소피
(다시 캠코더를 들이대며) 
....이수혁 병장, 한 마디루 어떤 사람이에요?

수정
글쎄.... 아, 우리 오빠한테 해주는 거 보면 
얼마나 착한 지 알 수 있어요. 
오빤 어려서부터 저하구만 놀았지 
친구두 별루 없었거든요. 
근데 입대한 후론 굉장히 좋아졌어요. 
다 수혁씨 덕이죠.
워낙 다정하기두 하지만, 
아마 자기두 가난하게 자라서.... 

소피
(말을 끊으며) 잠깐만요, 오빠.... 라니요?

수정  
모르셨어요? 남성식 일병이라구 같은 소댄데.... 
(충격 받은 소피 얼굴) 오빠가 하두 졸라서 
수혁씨 소개받은 거예요. 근데.... 
(물끄러미 바라보는 소피의 시선을 의식하고 말을 잠시 끊었다가) 
제 얼굴에.... 
(토끼 머리를 뒤집어쓰고, 웅웅거리는 소리로) 
....뭐 묻었나요?

소피
(당황해서) 아니에요.

수정
(계속 웅웅거리는 소리로) 저, 그럼....

동료들과 함께 무대로 뛰어나가는 수정. 문이 열리면서 요란한 음악 소리가 밀려들어온다. 
어린이 연극에 출연중인 수정 토끼의 모습이 보인다. 음악에 맞춰 춤추는 배우들.



36.  복도 (낮)

소피, 서류 봉투를 들고 잰걸음으로 온다. 천장에 달린 형광등이 휙휙 지나간다.



37.  의무실 (낮)

탁자에 서류를 던져놓으며 수혁과 마주앉는 소피. 캠코더가 작동중이다.

소피
(대뜸) 야- 수정씨 예쁘던데요. 

어리둥절해 하는 수혁. 
잠시 후 -
시간 경과. 탁자를 사이에 두고 좌우로 마주 앉은 소피와 수혁, 작동중인 캠코더가 보인다. 소피는 고개를 숙인 채 서류와 메모철 따위를 뒤적이고 있다. 수혁, 불안한 얼굴로 소피를 바라본다. 갑자기 고개를 드는 소피. 움찔 놀라는 수혁. 

소피
(허리를 쭉 펴고 등받이에 기대며) 
남성식 일병하고는 어떤 관계죠?
(동요하는 수혁. 소피, 말없이 옆에 놓인 노란색 서류 봉투에서 권총을 꺼내) 
...이 병장이 구출될 당시 갖고 있던 베레타에요. 
아무두 이게 정말 이 병장 권총이 맞는지 
의심하지 않았어요. (일단 말을 끊었다가) 
....무기고에 일련번호를 조회해봤더니.... 
(창백해지는 수혁의 얼굴) 
이건.... 남 일병 총이더군요. 
(총을 쏘는 성식의 손에 들린 베레타 클로즈업 - 윗덮개가 뒤로 젖혀진 채 발사되지 않는다. 주저앉는 성식, 총성이 울리자 귀를 막고 웅크린다)
남성식은 이 병장을 구출하는 과정에서 
총이 고장나 한 발 밖에 못 쐈다고 증언했죠. 
그 고장이 문제였어요.
베레타 엠-나인은 자동권총이지만 
처음 쏠 땐, 더구나 이 병장처럼 약실에 한 발을 
미리 장전해 놓지 않는 사격자라면, 
반드시 이렇게 윗덮개를 뒤로 당겨야 하죠. 
(철컥 하고 시범하는 소피)
....권총엔 귀신이니까 잘 알겠죠? 
이 병장이 수령하고 남 일병이 반납한 
그 권총을 검사해봤어요. 
그 총에선 안티몬-바륨 반응, 
즉 화약 흔적 외에도 다른 게 나왔죠
....혈흔이에요.





38.  건물 밖 (낮)

2층 방안에서 대화하는 소피와 수혁의 모습이 창 너머로 들여다보인다. 카메라, 건물 외벽을 따라 상승하면 두 층 위, 4층에서 신문 받는 성식이 보인다. 마주 앉은 페르손과 통역병. 삼각대에 고정된 캠코더.

소피
(목소리) 
....첫 발을 쏜 다음 덮개가 이렇게 뒤로 당겨진 상태에서 
고장을 일으켜서 원위치 되지 못하고, 
상대방의 몸에서 뿜겨 나온 피가....



39.  4층 신문실 (낮)

또 다른 노란 서류봉투와 그 옆에 놓인 베레타. 하얗게 질린 얼굴로 권총을 바라보는 성식. 통역병이 말을 전달한다. 페르손이 손가락으로 권총의 한 부분을 가리키고 있다. 덮개가 당겨져 총신 앞부분이 노출되어 있다.

페르손
....was spattered here.
....바로 여기로 튄 거죠. 

하얗게 질린 얼굴로 권총을 바라보는 성식.



40.  의무실 (낮)

소피
(페르손과 같은 동작) 
....분석 결과 정우진의 혈액 샘플과 일치했어요....
(입술을 깨무는 수혁) 
도대체 총은 왜 바뀌었고, 어째서 남 일병이 갖구 있던

총에 정우진의 피가 묻어 있었을까요?
....결국 이 병장 총에서 아홉 발, 
남 일병 총에서 한 발, 합하면 
열 개의 총상과 정확히 일치하는 숫자가 되죠. 
남은 건 ‘사라진 총알’의 문제에요. 
현장에서 발견된 건 아홉 개뿐이었으니까요. 
‘제 오의 인물’, 즉 남 일병의 존재를 숨기기 위해 
누군가 탄환 하날 숨긴 거죠. 
(숨가쁜 추리를 끝내고 다시 여유를 찾아) 
....이 병장, ‘키일러 폴리그래프
(Keeler Polygraph)’라고 들어봤어요? 

금시초문이라는 수혁의 표정. 



41.  4층 신문실 (낮)

페르손과 마주 앉은 성식.

소피
(목소리) 
....흔히들 ‘거짓말 탐지기’라고 부르죠. 

성식의 표정이 일순 굳어진다.



42.  의무실 (낮)

소피를 쏘아보는 수혁의 눈초리. 소피 역시 태연하게 마주 본다.





43.  4층 신문실 (낮)

요란한 소음과 함께 의자가 벌렁 자빠진다. 자리에서 벌떡 일어선 페르손.

페르손
(고함) MP! MP!
헌병! 헌병!

권총을 뽑아 든 미군 헌병 둘, 급히 문을 열고 들이닥쳐서 보면, 탁자는 뒤집혔고, 방 한 구석에 새우처럼 웅크리고 부들부들 떠는 성식. 페르손이 프레임 인해, 총을 겨누는 헌병들을 가로막고 소리지른다.

페르손
Don't shoot! that gun is empty!
안 돼, 쏘지 마! 저건 빈총이야!

증거번호 꼬리표가 달린 권총의 총구를 입에 넣고 방아쇠를 당기는 성식. 황급히 인터컴 송수화기를 들고 번호를 누르기 시작하는 페르손.



44.  의무실 (낮)

4층의 상황은 전혀 모르는 채, 서로 노려보며 눈싸움을 벌이는 소피와 수혁. 잠시 동안의 침묵을 깨뜨리는 인터컴 벨 소리. 송수화기 드는 소피. 거의 동시에 갑자기 쨍그랑! 하며 유리 깨지는 요란한 소리. 창을 마주보고 앉은 수혁의 시야로, 떨어지는 성식의 몸이 보인다. 그 찰라 동안, 방안에 앉은 수혁과 떨어지는 성식 사이에 시선이 교환된다. 프리즈 프레임된 성식의 무표정한 얼굴. 정상 위치였던 화면이 180도 회전하면 거꾸로 선 얼굴. 프리즈 상태 풀리면서 바로 화면 아래로 떨어져 사라진다. 수혁의 눈동자가 부풀어오른다. 창을 등지고 앉아 있던 소피, 뒤늦게 돌아본다. 느린 동작이 정상으로 풀리면서, 재빨리 창으로 달려와 내려다보는 소피. 땅에 엎어진 성식의 주위로 사람들이 모여든다. 현관으로 뛰쳐나오는 미군 헌병들과 페르손의 모습. 깨진 머리에서 흘러나온 검붉은 피가 아스팔트 위로 퍼져나간다. 눈을 반쯤 뜬 채 떨고 있는 성식의 얼굴에서 팔을 타고 손으로 깨진 머리에서 흘러나오는 피를 따라 이동 계속, 검붉은 피가 아스팔트 위로 퍼져나간다. 피로 온통 붉은 화면에 자막. 


- Security



45.  회담장 앞 (낮)

남에서 본 회담장. 잠깐 동안의 정적이 흐르고, 안에서 문이 열리자 안내하는 미군 사병과 서양인 관광단이 왁자지껄 떠들면서 쏟아져 나온다. 어느 금발 미인의 판문점 방문 기념 모자가 강풍에 벗겨져 날아간다. 비명을 지르며 돌아서는 여자. 북쪽, 모자 떨어진 데를 내려다보는 사람들. 일순 찬물을 끼얹은 듯 조용해진다. MDL 바로 북쪽에 떨어져 있는 모자. 북한병사 하나가 모자를 줍는다. 허리를 펴는 경필, 눈을 들어 관광단을 바라본다. 씩 웃으며, 카메라 너머 안내 장교를 향해 모자를 내미는 경필. 대열에서 이탈한 관광객 하나가 가까이 다가가 경필을 찍기 시작한다. 미군 장교, 뚜벅뚜벅 걸어가 모자를 받아온다. 

안내 장교
Thank you!
고맙소.... 

장교, 모자를 주인에게 돌려준다. 남한 헌병 하나가 달려가 사진 찍는 관광객을 끌어낸다. 안내 장교의 설명과 함께 뒤로 돌아서 장교의 인솔을 따라가는 서양사람들.  

안내 장교
If I were a South Korean soldier, 
my arm just violated the National Preservation Law 
which prohibits any contact with 
North Korea whatsoever.
I could be severely punished for infiltration, 
extrication, disobeying orders, secession 
without permission. And ah.... I also said "Thank you". 
In this case, I would have violated the law 
that prohibits any type of communication
with North Koreans. To exaggerate, 
I could be hanged for this mere action.
만일 제가 한국군이었다면 제 팔은 지금, 
국가에서 허락하지 않은 북한과의 어떠한 교류도 금지하고 있는 
남한의 국가보안법상 잠입, 탈출, 금품수수,

군형법상의 명령위반, 무단이탈이라는 
중죄를 저지른 게 됩니다. 
아, 고맙다는 말을 건넸으니 
회합, 통신 금지 조항도 위반한 셈이군요.



46.  비무장지대 (낮)

태양을 배경으로 하늘을 나는 기러기 떼의 실루엣. 수풀이 우거진 비무장지대 풍경. 화면 하단에 자막 - 15:05, Mar 4. 
햇살을 반사하는 나뭇잎. 갖가지 야생화들. 노루 한 마리, 뭔가에 쫓기듯 풀숲에서 튀어나온다. 뒤를 이어 그 숲에서 나오는 남한군 1개 분대. 잔뜩 긴장한 얼굴로 대열 꼬랑지에서 따라가는 수혁.

고참1
하루두 안 빠지구 수색 나가는 소댄 
우리밖에 없다니까, 씨발!

고참2 
소대장이 완전히 겁먹었잖아. 

수혁 
왜요?

고참1 
작년에 넘어온 이북 장교 말야. 
북에선 걔가 우리한테 납치됐다구 그러잖아.
그래서 딱 일 년째 되는 날에 
지네두 남한 장교 하날 죽이겠다구 그랬거든. 
보복으루다가....그게 내일 아니냐. 

억새밭 사이로 난 좁은 길을 지나가는 분대. 고참1의 말소리가 멀어져간다. 꼬랑지의 수혁, 두리번거리다 수풀로 몇 발 걸어 들어간다. 자리를 잡고 서서 바지 앞섶 단추를 푼다. 시원하게 오줌을 누는 수혁, 자신의 오른 발 아래를 본다. 천천히 고개를 들고, 침을 한번 삼킨 다음 주위를 둘러보는 수혁. 

수혁
(작은 소리로) 
황 중사님! ....최 병장님! ....살려주세요.

목이 잠겨 말소리가 입 밖으로 나오지도 못한다. 얼굴에 식은땀이 흘러내린다. 바람에 물결치는 억새들 사이에 홀로 선 수혁.
잠시 후 -
꼼짝도 못하고 그 자리에 그대로 선 수혁, 뒤에서 인기척이 들리자 아연 긴장한다. 수혁의 주위로 지나가는 우진. 수혁의 존재를 모른 채 멀리 떨어져서 간다. 두리번거리는 수혁. 우진, 갑자기 수혁 쪽으로 방향을 튼다. 두리번거리던 수혁, 아래를 보고 기겁한다. 꽃뱀 한 마리가 풀숲 사이로 기어 나온다. 놀라는 수혁, 뱀이 사라진 쪽을 바라본다. 무심코 눈길을 돌렸다가 더욱 놀라서 숨도 제대로 못 쉬는 수혁. 풀숲으로부터, 허리를 굽힌 채 바닥을 살피며 나타난 우진, 고개를 들어 수혁을 보고 놀라 얼어붙는다. 우진에게 총을 겨누는 수혁. 총과 자루를 놓고 몸을 일으키며 양팔을 드는 우진. 자루에서 빠져 나오는 뱀들. 한 마리가 수혁의 군화를 감는다. 갑자기 웬 손이 쑥 들어와 끔찍해 하는 수혁의 목에 대검을 들이댄다. 뒤로 경필의 얼굴이 나타난다. 수혁이 떨어뜨린 소총을 발로 차버리는 경필 안도의 한숨을 쉬는 우진. 겁에 질린 수혁, 얼굴엔 땀이 비오듯 흐른다. 목을 감고 있는 경필.

수혁
(벌벌 떨며) 나....지뢰 밟았어. 
여차하면 발을 떼버리겠어. 
씨발, 같이 죽는 거야!

경필, 수혁의 발 아래를 보더니 팔을 푼다. 우진과 경필, 재빨리 몇 발짝 물러선다. 경필, 우진 쪽으로 가서 선다. 잠시 침묵 후 다가가는 경필. 

수혁
가까이 오지 말라니까! 
발을 떼겠다. 한 발만 더 다가오면....

멈춰서는 경필, 우진과 마주 본다. 두 인민군, 돌아서서 가려 한다.

수혁
(큰 소리로) 개새끼들아, 그냥 가면 어떡해! 

두 인민군, 멈춰 서 돌아본다.

경필
니가 가랬잖어?

수혁
(울음을 터뜨리며) 가까이 오지 말랬지, 
언제 가라구 그랬어, 이 씹새끼야....

마주 보는 경필과 우진. 다시 멀뚱멀뚱 수혁을 바라본다.

수혁
살려주세요....

경필
(안쓰러워 하며) 울지 마라, 야.... 

수혁의 다리에 감긴 뱀을 잡아 우진에게 가서 건네는 경필. 들고 있던 부대자루에 집어넣는 우진. 눈을 질끈 감은 수혁, 겨우 떠본다.

수혁
뭐....하는 거야?

경필, 잠자코 대검을 수혁 워커 옆의 굳은 땅에 박고, 수혁의 대검을 멋대로 뽑아들어 땅을 파기 시작한다. 수혁의 바지 가랑이를 타고 흘러내리는 오줌. 발 밑에 도랑이 생긴다.

경필
(한숨 쉬며) 아- 새끼....

수혁
세 시간째 서 있는 거란 말야.

껄껄 웃는 두 병사. 우진, 수혁의 야상 주머니를 뒤진다.

수혁
지금 뭐 하는 거야?


우진
(담배를 꺼내 물며) 좀 피자, 야! ....하나 줘? 

고개를 끄덕이는 수혁. 불을 붙여 물려주는 우진.

우진
(한 모금 빨며) 중사님, 
지뢰에도 여러 종류가 있는데, 
이건 어딴 지뢰야요?

경필
(분주히 대검을 놀리며) ....목함지뢰. 
(고개도 들지 않고 우진에게) 
이거 터지면 어케 되는지 알지?

우진
발뒤꿈치만 ‘똑’ 떨어져나간다면서요? 
시커멓게 탄 뼈만 남구서리.... 
썩기 때문에 다릴 다 잘라내야 된다면서요? 
(담배연기를 빨아들였다가 그 소리를 듣고 콜록콜록 기침하는 수혁) 
근데 왜 발목만 날리죠? 
아예 죽여버리지 않구?

경필
부상병 하나 생겨보라. 후송해야지, 치료해야지, 
인원하구 장비가 몇 배나 드는 거야. 
(전체가 노출된 지뢰를 해체하는 섬세한 작업)
그러니까 죽이는 거보다 부상 입히는 게 
적을 괴롭히는 덴 훨씬 효과적이지. 

우진
야, 정말 너무하네....근데 말이죠....

수혁
(말을 막으며, 주눅든 소리로) 야....


우진
왜?

수혁
(기어 들어가는 소리로) 
일 하시는 데 자꾸 말시키지 말란 말야.... 

작업하는 경필의 이마엔 굵은 땀방울이 맺혀 있다. 경필의 대검이 뇌관 연결부위를 절단한다. 뇌관 핀이 분리된다. 눈을 질끈 감는 수혁. 일어서는 경필, 

경필
자, 이제 비켜 보라, 천천히....

우진
우린 좀 피해 있는 게 좋지 않을까요?

원망스럽게 우진을 보는 수혁. 경필에게 같이 있어달라고 애원하는 눈빛을 보낸다.

경필
괜찮어.... 
(수혁에게) 발 좀 떼보라니까.

뒤꿈치를 살짝 떼는 수혁, 천천히 발을 든다. 아무 일도 없다. 무너지듯 쓰러지는 수혁을 안는 경필, 무게를 못 이겨 둘 다 넘어진다. 빙그레 웃는 우진. 먼 산너머로 뉘엿뉘엿 해가 진다. 아름다운 노을빛. 나란히 앉은 세 병사. 수혁에게 뇌관 핀을 건네주는 경필.

경필
나두 디스 한 대 달라.

수혁
(핀을 받고 담배를 주며) ....고맙습니다.

우진
야, 발목의 은인한테 그냥 말루 때우구 말래? 


경필
(일어서 담뱃불을 붙이다가) 
야, 야....뱀 다 도망갔다야. 

우진
또 잡죠, 뭐. (수혁을 돌아보며) 몸조심하라.

경필과 우진, 수혁이 뭐라 말을 하기도 전에 성큼성큼 걸어 숲 속으로 사라진다. 혼자 남은 수혁, 둘이 가면서 하는 대화를 듣는다. 숲 속에서 담배 연기가 뭉게뭉게 피어오르며 멀어진다.

경필
발목지뢰 아니야, 저거....

우진
그럼....?

경필 
폭풍 지뢰.... 
밟으면 일 점 오 미터 튀어 올라서 
사방으루 파편을 뿌려. 
그럼 직경 삼십 미터 이내는 다 죽어. 

우진
근데 왜....?

경필
겁 먹구 무슨 짓을 할지 알아? 

수혁, 둘이 사라진 숲과 손에 든 뇌관 핀을 번갈아 보며 멍청히 앉아 있다. 페이드 아웃.






47.  비무장지대 (낮)

눈이 쌓인 침엽수림 사이를 걸어가는 남한군 10명. 총구를 앞으로 한 채 일렬로 간다. 풀숲 저편에서 바스락 소리가 난다. 맨 앞에 있던 황 중사, 대원들에게 멈추라는 신호를 한다.

황
(풀숲 저편을 향해 큰 소리로 암구어) 
병아리.... 응?! 
(반응이 없다. 황, 신호하자 재빨리 옆의 나무 뒤로 숨는 대원들) 
....병아리!  

소리
(풀숲 저편에서, 심드렁하게) 
....니기미, 병아리 좆이다.

일렬 횡대로 선 남한군 분대, 허리까지 오는 눈 속에 총을 겨누고 섰다. 풀숲 저쪽에서는 마찬가지로 인민군 10여명이 일렬로 모습을 드러낸다. 한 병사가 뒤로 돌린 손에 죽은 토끼 한 마리를 들고 있다. 흰 눈 위에 뚝뚝 떨어지는 핏방울. 황 중사가 총구를 앞으로 한 채 앞으로 걸어가고, 인민군에서도 한 명이 총구를 앞으로 한 채 걸어나온다. 경필이다. 반가움과 놀라움이 교차하는 수혁의 표정. 자기도 모르게 총구를 내리는 수혁. 옆의 고참이 주의를 주자 다시 겨눈다. 나머지 남한 군과 인민군은 저만치 뒤에서 총구를 겨누고 있다. 황 중사와 경필, 서로 담배를 주고받는다. 갈매기 담배를 피우는 황 중사, 디스를 피우는 경필. 경필, 그제서야 수혁을 발견하고 살짝 미소를 보낸다. 당황해서 외면하는 수혁. 뒤돌아보는 경필. 우진에게 눈짓을 한다. 대열 중의 우진, 마주 웃는다. 황 중사와 경필, 담배 한 대를 다 피울 때까지 서로를 응시하지만, 말은 주고받지 않는다. 꽁초를 버린 후, 총구는 상대방에게 향하고 등을 보이지 않은 채 각각 대열로 돌아온다. 다시 풀숲 사이로 사라지는 남한 군과 인민군 수색대 대열. 경필의 뒷모습을 자꾸 돌아보는 수혁. 



48.  회담장 근처 (낮)

T-1을 지나 T-2와 T-3까지 양측 병사들이 띄엄띄엄 서 있다. 부동자세로 거울처럼 마주보고 있는 수혁과 경필. 경필, 가볍게 눈짓을 한다. 


경필
....야, 야, 그림자 넘어왔어. 조심하라.

수혁, 내려다보면 자기 그림자가 군사분계선 너머 북측에까지 드리워졌다. 쓴웃음 짓는 수혁.



49.  남측 초소 (밤)

성식, 수혁을 힐끗 보면, 편지를 쓰면서 왼손으로는 집게손가락에 권총을 걸고 빙빙 돌린다. 재채기를 한 번 하고 다가오는 성식.

성식
(호기심에 찬 얼굴로 넘겨다보며) 수정이한테 써요?

수혁
(건성으로) 으....응.



50.  남측 초소 근처 - 편지 왕래의 몽타주 (밤)

수혁, 다리 쪽으로 슬금슬금 걸어간다. 돌멩이에 편지와 디스 한 갑을 같이 묶고 끈을 길게 늘인다. 돌멩이 묶은 끈을 투해머 하듯이 빙빙 돌리며 뛰어오다 북측 초소를 향해 던진다. 상체를 푹 숙인 채 고개를 들어, 멀리 날아가는 돌멩이를 바라보는 수혁.

수혁
(목소리) 
난 스물 여섯 살이에요. 조금 늦게 입대한 편이죠. 
대학에 두 번이나 떨어졌거든요....
참, 저는 서울에 살아요. 얼마 전 휴가 나갔을 때 
대학로라구, 젊은애들이 많이 모이는 덴데요, 
거기 놀러갔다가 마침 제가 좋아하는 
[사랑과 평화] 공연을 봤는데 정말 끝내줬어요. 
거기도 록그룹이 있나요?

빈 바닥에 돌멩이가 날아와 뚝 떨어진다. 역시 쪽지가 묶여 있다. 쪽지를 펴 보는 수혁, 달빛에 편지를 읽으며 초소 쪽으로 걸어간다.

경필
(목소리) 
솔직히 니 편지 받고 맘이 설레서 한숨 못 잤다....
내 고향은 신의주야. 경의선이 출발하는 곳이지. 
좀 춥지만 좋은 곳이야. 사람들두 순박하고....
그런데 ‘록그룹’이 뭐지? 무슨 악단 같은 건가? 
아무튼 [사랑과 평화]란 이름은 퍽 좋구나, 야.

비를 쫄딱 맞으며 풀숲을 뒤지는 수혁, 돌멩이를 발견하고 반가워한다. 비닐로 포장된 편지를 꺼내 읽는 표정이 점점 어두워진다.



51.  남측 초소 (밤)

불안한 표정으로 안절부절 못 하는 수혁, 몇 번이고 권총 탄창을 빼서 장전 상태를 확인한다. 그런 수혁을 물끄러미 바라보는 성식.

성식
왜 그러세요?

수혁
(심각한 얼굴로) 똥 마려서 그래.

성식
(잠시 무표정하게 바라보다) 
그럼 다녀오세요.

수혁
마렵다고 바루 나와주면 좀 좋겠니. 
정말 못 참을 때까지 기다렸다 가야 
치질로부터 자유로울 수 있어. 


성식
(하품하며) 수정이두 알아요, 변빈 거?

수혁
(애써 불안을 감추며) 
너만 입 다물면 영원히 모를 거야. 
(걸음을 멈추고 성식을 바라본다. 물끄러미 바라보는 성식의 시선을 의식하고) 
....왜 뭐 잘못됐니?

초조한 표정으로 식은땀을 뻘뻘 흘리며 어쩔 줄 몰라 하는 수혁을 물끄러미 바라보는 성식.
 
성식
....그렇게 중요한 비밀이에요, 변비가?

잠시 후 -
꾸벅꾸벅 조는 성식. 수혁, 무언가 결심한 듯한 표정으로 초소를 나간다.



52.  돌아오지 않는 다리 (밤)

한 걸음 한 걸음 내딛는 두 발을 따르는 카메라. 바스락 소리가 들리자 멈추는 두 발, 잠시 후 다시 걷기 시작한다. 다리가 시작되는 경계선과 4개의 흰 말뚝을 지나 벽돌로 표시된 군사분계선을 넘어가려는 두 발, 잠시 멈칫거리다 넘어간다. 온통 땀으로 얼굴이 덮인 수혁, 나타난다. 



53.  북측 초소 (밤)

발소리에 귀를 기울이는 경필과 우진. 경필, 권총을 꺼내들고 재빨리 움직인다. 문 열리고 놀라는 우진. 수혁의 몸이 패대기쳐지면서 경필이 수혁을 깔고 앉아 목에 권총을 들이댄다. 

경필
(우진에게) 정찰해보라!

우진, 재빨리 나가본다.

경필
(수혁에게) 여긴 뭐 할라구 왔니?

숨이 막혀 캑캑거리기만 하는 수혁. 

우진
(다시 돌아와) 아무두 없습니다.

잠시 후 -
아직도 목이 아픈지 마사지하고 있는 수혁. 편지를 읽는 경필, 잠시 후 고개를 들어 우진을 째려본다. 

우진
(당황해서 더듬거리며) 
....그게 아니라.... 중사동지가 편질 쓰길래 
그냥 한번 장난 삼아.... 
(수혁에게 버럭 소리지르며) 
아, 그렇다구 진짜 넘어오면 어카갔다는 소리야요?!

수혁
(울상이 되어 돌아서며) ....가면 되잖아요.

우진
(일어서 가는 수혁 앞으로 뛰어들어 가로막으며 큰 소리로) 
아니에요! 잘 왔습니다. 
(수혁의 손을 잡으며 제법 웅변조로) 
분단 반세기, 그 오욕과 고통의 세월을 뛰어넘어 
통일의 물꼬를 트러 오신 
리수혁 상병을 렬렬히 환영합니다. 
(경필과 수혁이 한심하다는 표정으로 물끄러미 바라보자, 
한숨을 쉬고 뒤통수를 긁적이며) 
....죄송합니다. 



남쪽으로 난 창 커튼이 젖혀지며 내다보는 수혁의 모습. 수혁의 어깨 너머로 보이는 돌아오지 않는 다리와 남 초소. 자막 - 03:35 Apr 19. 페이드 아웃.
남쪽에서 바라본 북 초소의 모습. 커튼을 내리는 수혁이 조그맣게 보인다. 자막 날짜 19가 페이드 아웃하고, 그 자리에 30이 페이드 인. 동시에 시각도 바뀐다. 출입문이 열리고 우진이 나와 커다란 돌멩이를 들추고 은닉장소에서 물건들을 꺼낸다.



54.  북측 초소 (밤)

텅 빈 북 초소 실내. 우진이 들어와 바닥 한 가운데 손잡이를 들어올린다. 바닥이 네모나게 열리면서 사람 하나 겨우 드나들만한 구멍이 드러난다. 문짝 아래에 백열전구가 달려 있어, 빛이 밝게 퍼진다.

우진
(아래를 향해) 받아요! 

술과 안주 따위를 밑으로 떨구는 우진, 자기도 내려간다. 문짝 닫히고 다시 텅 빈 실내.



55.  벙커 (밤)

시간 경과. 백열등을 배경으로 서로 부딪히는 3개의 술잔. 단번에 잔을 비우는 세 명 가운데 놓인 술과 안주들. 수혁에게 술을 따라주는 경필. 

경필
진급 축하한다. 내 덕에 살아서 
병장 계급장도 달아보는 거 아냐?

수혁
지뢰 밟아 죽으면 하사 제대예요. 
(웃으며) 사실 그때 내가 독한 맘 먹구 발만 뗐어봐요. 
생명의 은인은 나라니깐.


경필
쌔-끼, 헛가다 부리고 있어. 

우진 
형 같은 겁쟁이 국군, 비키라 이거야. 
양키놈들하구 붙게....도제 이 년 이 개월? 
야, 우린 십 삼 년이야, 십 삼 년! 

수혁
(발끈하며) 난 총은 좀 빨리 뽑을 줄 알아요.
심심하면 그 연습만 하거든요.

경필
(웃으며) 좆부리 물총? 야아, 오줌이나 싸지 마라!

수혁, 순간 전광석화처럼 허리춤의 권총을 빼어든다. 소스라치게 놀라는 경필과 우진. 

우진
(놀라) 형, 왜 그래?

수혁, 씩 웃으며 총구를 경필에게 돌린다. 

경필
(덤덤한 표정으로) 알았어. 
그래, 되게 빠르구나야. 근데 너....

일어서서 수혁을 지나 무기 함에서 AK 소총을 들고 오는 경필, 총구를 수혁 머리에 갖다댄다.  

경필
....사람 쏴봤어? 

수혁
(씨익 웃으며 권총을 내리며) 아뇨.


경필
(그대로 겨눈 채 정색을 하고) 난 많이 해봤어. 

철커덕 하고 안전장치 레버를 돌리는 경필. 이번엔 수혁이 당황한다. 

수혁
(기어 들어가는 소리로) 알았어요. 그만 해요. 

우진
우리 중사 님이 얼마나 무서운 사람인 줄 알아요? 
아프리카구 아랍이구 죄 다니면서 
군사 교관만 십 년이에요, 십 년! 
한마디로 귀신이라구요.

경필, 표정이 풀어진다. 총을 내린다. 안도의 한숨을 내쉬는 수혁. 떠벌이는 우진의 뒤통수를 탁 친다. 

우진
 (휙 돌아보며) 아, 왜 때려요?!

경필
....실전에서는 뽑는 속도 같은 건 중요하지 않아. 
전투기술? 그런 건 없어. 얼마나 침착한가, 
얼마나 빨리 판단하고 대담하게 행동하느냐, 그게 다야.  

수혁
그렇게 훌륭하신 분이 왜 그 나이에 
여기서 보초 서구 계십니까? 침착하게....

경필
(민망하다는 듯) 난 적 앞에선 침착한데....
우리 편 앞에선 잘 안 되더라. 
특무대 교관으로 있을 때 
사회안전원 팔을 꺾어버렸는데, 
하필 그놈이 당 간부 조카더라구.


경필  
....그때 내가 준 뇌관 핀 있지? 
(수혁이 주머니에서 꺼내 보이자) 
거 잃어버리지 말라. 
갖구 다니면 총알두 피해 간다니깐. 

고개를 끄덕이며 손바닥을 내려다보는 수혁 손바닥의 뇌관. 



56.  남측 초소 (밤)

의자에 앉아 조는 성식을 내려다보는 수혁.



57.  벙커 (밤)

확 피어오르는 불꽃의 클로즈업. 경필, 지포 라이터를 자꾸 켜보며 좋아한다.

경필
야! 이거 정말 좋다, 야.

우진
(못마땅한 듯) 
중사 님은 어째 미제라면 그렇게 환장을 합니까?

경필
너두 써봐. 왜 미제가 위대한지 금방 알게 돼. 
(수혁을 향해 미안해하며) 비쌀 텐데....

수혁
(덤덤하게) 밥 먹구, 고춧가루 꼈나 보기두 좋아요.



경필, 지포를 얼굴 가까이 대고 들여다본다. 반들반들하게 연마된 스테인리스 스틸 표면에 반사된 경필의 얼굴, 이를 활짝 드러내 보인다. 잇새에 낀 고춧가루. 손톱으로 잇새를 후비는 경필의 무안한 표정.

우진
내 껀?

수혁
자아식....
(뒷춤에서 펜트하우스 잡지를 꺼내주며) 
자아식....머리에 피도 안 마른 게 밝히기는....

좋아라 하며 입이 찢어지는 우진. 동그랗게 눈을 뜨고 금발의 미녀들을 본다. 경필도 금방 지포에 흥미를 잃고 우진 어깨너머로 고개를 들이민다.

경필
(혼잣말) 거 봐, 역시 미제래니깐....

문득 초소 쪽에서 인기척이 난다. 경필, 갑자기 수혁을 밀쳐내고 후다닥 (천장이 아니라) 북으로 난 문을 열고 나간다. 



58.  북측 초소 앞 (밤)

초소 우측에서 서성대는 최 상위, 둑 너머에서 올라오는 경필과 우진. 경필, 순찰 나온 최 상위 앞에 선다.

최
(다짜고짜 따귀부터 올려붙이고) 
자리 안 지키구 나와서 뭐하는 거야! 
외국 좀 돌아다녔다구 난 척하는 거야, 뭐야? 

경필의 가슴팍을 냅다 차버린다. 바위 뒤로 자빠지면서 둑 너머로 떨어지는 경필, 재빨리 돌아가 제자리에 선다. 어깨를 툭툭 치는 상위. 애써 부동자세를 유지하는 경필. 


최
조국은 우릴 믿고 전진한다. 
제대루 해, 제대루....알았어?  

최 상위, 사라진다.

수혁
(둑 너머에서 머리만 내밀고) 괜찮아요?

우진, 침을 탁 뱉는다. 고개를 푹 숙이고 서서 분을 다스리는 경필. 



59.  남측 초소 (밤)

카세트 플레이어에서 나오는 노래 소리. 근무중인 수혁과 성식. 관측경을 들여다보는 수혁. 북 초소 밖에 나와 장난치는 다른 인민군 초병 둘의 모습이 보인다. 계속 서성대는 성식.

수혁
(문득 고개를 들어) 너....무슨 걱정 있니?

성식
아닙니다. ....전 그냥.... 그러니까.... 
(더듬거리다 포기하고) 에이, 아니에요.

수혁
뭐야, 말을 해, 말을! 
코만 벌렁거린다구 알아듣냐?

성식
(카세트 플레이어의 볼륨을 낮추고, 머뭇거리다) 
....이 병장님 제대, 인제 석 달 남았잖아요.

수혁
그래서?

성식
(의자를 끌어다 마주 앉으며 고민스런 표정으로) 
저, 군 생활 어떻게 하죠? 

수혁
(픽 웃고) 난 또 뭐라구.... 
(잠시 후, 갑자기 무슨 생각이 났는지, 조심스럽게) 
너.... 내가 친구 소개해 줄까?

성식
예?



60.  돌아오지 않는 다리 (밤)

걷는 두 사람의 네 발을 길게 따르는 카메라. 군사분계선에 도착하면 그 중 발 하나가 벽돌 너머를 디디려다 허공에서 잠시 머뭇거리더니, 홱 돌려 도로 남쪽으로 돌아온다.

성식
(속삭이는 소리) 저....안 가면 안 될까요?

수혁
(자못 진지한 목소리) 
뭐? 야, 넌 지금 분단 반세기.... 음....
오욕과 고통의 세월을 뛰어넘어.... 에....
통일의 물꼬를 트러 가는 거야.

성식
(목소리) 
....나중에.... 트면 안 될까요?

고개를 푹 떨구는 성식, 고개 숙인 채 곁눈질로 분계선을 내려다본다. 분계선과 이미 넘어가 있는 수혁의 다리가 보인다. 조심스레 한 다리를 움직이는 성식. 분계선 너머로 내려오는 성식의 군화 발바닥 클로즈업에서 프리즈 프레임.

잠시 후 -
경필과 우진, 수혁과 성식을 반갑게 맞는다.

경필
(손을 내밀며) 얘기 많이 들었다. 나 오경필이야. 

반응이 없어 어색해지는 경필. 머뭇거리는 성식, 불안한 듯 손은 권총 손잡이에 가 있다. 수혁이 눈치를 주자 손을 떼는 성식. 경필을 향해 멋쩍게 웃어 보이는 수혁. 마주보며 억지로 웃으려고 노력하는 경필과 우진. 식은땀을 흘리는 성식. 성식 손의 클로즈업. 주저하다가 드디어 권총을 포기하고 앞으로 뻗어나간다. 성식의 손을 굳게 쥐고 흔드는 경필, 갑자기 성식을 확 끌어당긴다. 끌려와서 팍 안기는 성식의 놀란 얼굴.

경필
반갑다.

포옹을 풀면서 성식의 어깨를 잡고 밀어내는 경필. 밀려나는 성식, 무릎이 풀리면서 풀썩 주저앉는다.



61.  남측 초소 (낮)

대낮. 남 초소 내부. 초소 근무하는 수혁과 성식. 수혁은 자고, 성식은 웅얼웅얼 영어 단어를 외운다. 

성식
크로노리토그래피 (chronolithography) ....크로노리토그래피....
착색석판술....착색석판술....

책상에 펼쳐놓은 영한사전과 노트. 백지에 단어를 되풀이해 쓰고 또 쓰는 성식의 손. 이미 시커멓게 채워진 옆 페이지. 사전 한 페이지를 찢어내 입에 넣고 우물우물 씹어대는 성식. 북으로 난 관측창 한 부분이 밝아진다. 한동안 눈치채지 못하다 무심코 고개를 든 성식, 검게 썬팅된 유리를 통과해 들어오는 광선, 떨 듯이 쉴새없이 움직인다. 창을 반쯤 열고 내다본다. 눈이 부셔 시선을 피하는 성식, 눈을 감는다. 눈을 감은 성식의 망막에 맺힌 잔상, 붉은 바탕에 작고 검은 점이 떠 있다. 성식, 잠시 가만히 서 있다가 벽걸이 거울을 들고 온다. 커다란 거울로 북에서 온 햇빛을 되돌려보내는 성식의 장난스러운 표정.

62.  벙커 (밤)

백열전구에 불이 켜진다. 

경필
(수혁에게) 갖구 왔니? 
(수혁에게서 맛동산을 받아들며 기쁘게) 
왜 공화국은 이런 거 못 만드나 몰라?

경필, 봉지를 가운데 놓고 두 손바닥으로 박수치 듯 때린다. 봉지 터지는 소리 대신 딱! 하고 호두 껍질 빠개지는 소리. 경필이 권총 손잡이로 호두를 깨는 중이다. 옆에서는 우진이 총알 다섯 개로 공기놀이를 하고 있다. 손등에 오른 총알 하나가 굴러 떨어진다. 땅을 치는 우진, 환호하는 수혁과 성식. 혀를 차는 경필. 

우진
(총알들을 팽개치며 성식에게) 
아이 씨, 그냥 돌 갖구 하자니까! 

성식
(총알을 거두며) 이게 뭐 어렵다구 그래? 

공기놀이를 시작하는 성식, 완벽한 테크닉으로 순식간에 다섯 바탕을 끝내버린다. 경탄하는 경필과 우진, 으쓱하는 수혁. 
잠시 후 -
머리를 모으고 무언가를 들여다보는 4병사. 경필 손에 들린 수정의 사진 클로즈업. 

경필
(목소리) 
야- 곱다! 진짜 니 애인 맞니?

우진
(고개를 들어 성식에게) 형은 누구 없어? 
(당황한 성식이 머뭇거리자, 떼쓰듯) 
에이, 좀 보여줘어.



성식, 하는 수 없이 지갑에서 사진 한 장을 꺼내준다. 수정 사진 볼 때처럼 머리를 한데 모으고 들여다보는 3병사. 성식, 멋쩍은 듯 비실비실 빠져나간다. 경악하는 경필과 우진. 우진 손에 들린 채림의 사진 클로즈업. 

우진 / 경필
(입을 딱 벌리고) 우와아! 

일제히 고개를 돌리는 경필과 우진, 벌린 입을 다물지 못한 채 일제히 성식을 돌아본다. 멋쩍게 웃는 성식.



63.  북측 초소 뒤 (밤)

둑에 서 있는 4병사의 뒷모습. 웅덩이 물에 오줌 떨어지는 소리. 수혁, 경필, 성식, 우진이 순서대로 서서 오줌을 눈다.

경필
(수혁을 넘겨보며) 좀 담궈 봤니?

수혁
(무슨 말인지 못 알아듣고) 예?

경필
많이 써 봤냐구....

수혁
(알아차리고) 아아.... 예, 많이는 아니구요. 
휴가 나갈 때 한 두 번 정도....

성식
(수혁을 보며) ....그럼 수정이하구....?

우진
형은 동생 처녀막까지 관리해요?

수혁
(성식에게) 알잖아, 수정이.....

성식
(안심하며) 그쵸? 
(그러다가 문득 수혁을 향해 방향을 틀며) 
아니.... 그럼 다른 여자랑 했단 말이에요? 
수정이 놔두구?

성식의 오줌발이 수혁, 경필에게 튄다.

경필
(피하며) 야, 저리 못 치워!

경필과 수혁, 오줌을 누며 깡충깡충 옆으로 이동한다. 우진, 까르르 웃음을 터뜨린다.



64.  식당 (낮)

수혁과 성식이 밥을 먹는다.

수혁
(펄쩍 뛰며) 무슨 소리야! 그런 거 아냐! 
(미심쩍은 눈길의 성식에게 나직하게) 
....근데.... 적공조가 뭐냐?

성식
아, 왜 저번에 귀순 병사가 폭로했잖아요. 
우리 포섭하는 교육 받구 근무서는 애들. 
월북시킬라구.... 

수혁
아아.... 그거? (잠시 생각에 잠겼다가 고개를 흔들며) 
에이.... 아냐, 내 생명의 은인인데.... 

65.  벙커 (밤)

수혁과 성식, 몰래 눈짓을 교환한다. 수혁, 알았다는 듯 살짝 고개를 끄덕인다.

수혁
(경필에게) 형! ....나 말야.... 
(한참 망설이다 힘들게 입을 열어 은근한 어조로) 
....넘어갈까?

우진, 먹던 과자가 목에 걸려 캑캑거린다.

경필
야, 야.... 와 봐야 별 볼일 없다. 
그냥 살든 데서 잘 사는 게 최고야.

성식
(거들며) 제대해봐야 취직두 힘들구.....
영웅 대접 받구 좋잖아?

우진
 괜히 우리만 피곤해지니까 
아예 그런 말하지 마요, 형.

경필과 우진 모르게 마주 보며 씨익 웃는 수혁과 성식.

수혁
그럼 형이 내려와. 
맛동산 배 찢어지게 먹을 수 있잖아.  

경필
(정색을 하고) 내 꿈은 언젠가 우리 공화국이 
남조선보다 훨씬 나은 물건을 만드는 거다. 
그때 까진 어쩔 수 없이 맛동산을 그리워할 수밖에 없어.



수혁
(한숨을 내쉬며) 관둡시다. 입만 살아가지구....

잠시 후 -
초소 벽에 나란히 기대앉은 우진과 성식. 성식은 우진에게 워커 끈 묶는 방법을 가르쳐준다. 

성식
(시범하며) 
양쪽 끈에서 오 센티쯤 남기고 매듭을 지어 놔. 
그리구 끈을 느슨하게 해. 매듭에서 걸릴 때까지. 
그럼 발이 쉽게 들어가지? 
그런 다음에 아래 쪽 끈부터 차례로 
중간에 손가락을 넣어서 위로 당겨 조여. 
이렇게 해야 빨리 신을 수 있어. 어때, 쉽지? 
(따라 하는 우진) 
....최대한 느슨하게 푼 다음에 발을 집어넣어. 
그래, 이젠 팍팍 잡아당겨. 
아냐, 아래부터 해야지.

성식, 손수 끈을 매준다. 땅바닥 가운데 줄을 그어놓고 그 위에 둘 다 올라서서 손을 마주 잡은 다음, 좌우로 힘을 써서 상대를 쓰러뜨리는 놀이를 즐기는 경필과 수혁.
잠시 후 -  
한데 엉켜 닭싸움하는 네 병사.



66.  캠프 보니파스 막사 밖 (밤)

별무리가 반짝이는 밤하늘. 화면 하단에 01:25, Nov 17. 라고 찍힌다. 
옹기종기 모여 있는 대여섯 개의 막사 건물들. 막사 건물 옥상에 설치된 서치라이트에 일제히 불이 들어와 사방이 환해지면서, 싸이렌이 울린다. 잠자리에서 벌떡 일어나는 수혁의 놀란 얼굴. 올려다보면 침대 2층에 엎드린 성식, 이불을 뒤집어쓴 채 겁에 질린 표정으로 눈만 내놓고 있다. 막사 건물로부터 쏟아져 나오는 소총을 든 병사들. 수혁과 성식도 보인다. 군용 트럭들이 정렬한 군인들 앞에 와 선다. 트럭 앞에 쌓여 있는 커다란 무기 상자들. 병사들 2인 1조가 되어 중화기 상자들을 트럭에 싣는다. 무기를 지급 받은 병사들이 차례로 트럭에 올라타고 다 태운 차는 먼저 출발한다. 선임하사가 사병들에게 탄약과 수류탄 등을 나눠준다. 

성식, 수류탄을 건네 받다가 바닥에 떨어뜨린다. 주위에 있던 병사들 깜짝 놀란다. 황 중사, 주먹으로 철모를 때린다. 

황
훈련 아니다. 정신차려라....응?



67.  트럭 (밤)

언덕 너머 밤하늘이 밝아지는 듯하더니 트럭들이 하나씩 언덕을 넘어 모습을 드러낸다. 흔들리는 짐칸 내부. 좌우로 나란히 앉은, 긴장된 표정의 소대원들. 중앙 안쪽에 무기 상자를 깔고 앉은 황 중사. 모두 얼굴에 검댕 칠을 했다.

황
한 대씩 펴라. 
(대부분의 병사들 담배를 꺼내 문다. 황, 비장한 어조로) 
....미 항공모함이 동해루.... 응? 
이동 중이란 얘긴 니들두 들었을 줄 안다.... 응? 
지금 북방한계선 전 지역에서.... 응? 
인민군의 대대적인 전진배치가 이뤄지고 있다는 
첩보가 입수됐다. 데프콘-쓰리 상황이다. 
적 발견 즉시.... 응? ....무조건 사살한다. ....이상.

어두운 비무장 지대의 숲을 달리는 트럭.



68.   비무장지대 (밤)

외눈 야시경을 착용하고 수색하는 대원들. 앞에서 손으로 지휘하는 노련한 황 중사. 야시경으로 보이는 녹색의 숲. 가지에 앉아 지켜보는 올빼미의 눈이 노랗게 빛난다. 야시경의 녹색 화면이 서서히 파르스름한 톤으로 전환된다. 새벽이다. 절벽 아래 숲을 지나는 분대의 대열. 선두의 황이 손을 들어 신호하자 멈춘다. 잠시 그대로 있더니, 갑자기 일제히 그 자리에 엎드리는 대원들. 풀숲에서 바스락 소리가 난다. 바닥에 엎드린 채 사격자세를 취한 병사들. 멧돼지 한 마리가 튀어나온다. 성식의 총이 불을 뿜는다. 연발 사격하는 성식의 겁에 질린 표

정. 수혁이 다가와 중지시킨다. 
잠시 후-
저 멀리 산너머 하늘이 뿌옇게 밝아온다. 멧돼지를 에워싸고 내려다보는 병사들. 무표정한 수혁과 성식. 누군가 발로 툭 차면 흔들리는 멧돼지 머리. 



69.  식당 (아침)

접시 위에 큼직큼직하게 썬 돼지고기 수육이 수북히 쌓였다. 성식, 떫떠름한 표정으로 내려다보다 접시를 수혁 쪽으로 민다. 고기를 집어먹는 수혁.

수혁
(한숨 돌렸다는 듯) 
나 정말 전쟁 나는 줄 알았다.

성식
(걱정스런 표정으로) 
이 병장님, 이제 우리 넘어가지 말죠.

수혁
나 곧 제대잖아. 작별인산 해야지. 
게다가 내일이 우진이 생일 아니냐.

얘기하면서 먹는 수혁, 손가락을 입에 넣어 뭔가를 꺼내 식탁에 놓는다. 탁자에 떨어지는 찌그러진 탄두.



70.  북측 초소 (밤)

북측 초소 내부. 둥글게 모여 앉은 세 병사. 카세트 데크의 플레이 버튼을 누르고 의자로 와서 앉는 수혁. [이등병의 편지]가 흐른다.
 


수혁
형, 정말 어제 무슨 일이 나려고 했던 거야?

경필
낸들 알갔니. 
미국 놈들이 폭격을 정말 하면 도리 없는 거지, 뭐. 

성식
 그러니까 핵무기, 미사일 그런 거 안 만들면 되잖아.

경필
(버럭 소리지르며) 아, 그걸 내가 만드냐?! 

성식
(덩달아 언성을 높이며) 왜 화를 내구 그래요?!

우진
전쟁 얘기 그만 해요. 무섭단 말이에요.

경필
(차분해지며) 부모님께 편지나 한 통씩 써. 
수정이한테두 쓰구. 

수혁
정말 전쟁이 나면 어쩌지? 
(경필과 우진을 보며) 우리두.... 서루 쏴야 돼? 

잠시 아무도 말이 없다.

경필
난 안 쏜다구 장담 못 한다.

수혁
형은 그럴지 모르지만 난 안 쏠 거에요.


우진
우리끼리는 절대 쏘지 맙시다.

성식
그래. 최소한 우리끼리는.... 

우진
(좋은 생각이 났다는 듯) 
우리, 증명서 같은 걸 서루 써주면 어떨까? 
“위의 남성식 동지는 공화국을 위하여 복무한 자임을 증명함. 
중사 오경필, 전사 정우진.” 뭐, 이런 식으루....

성식
그래, 좋은 생각 같다, 그거.... 

경필
....얼씨구? 육갑들 떨구 자빠졌네....
미국 애들이 ‘워 게임’인지 뭔지 하면 
여기 경비병들 생존 확률 빵이야, 빵! 
남북 모두 삼분 안에 전멸! 몰라? 
(뒤통수를 긁적이는 우진과 성식. 
경필, 잠자코 노래를 듣다가 혀를 차며) 
....아, 오마니 생각 나누나! 
공화국 애들은 왜 이런 노랠 못 만들까? 
근데 얜 왜 그렇게 일찍 죽었대니? 
자, 우리, 광석일 위해서 딱 한 잔만 하자우!

잔을 내미는 경필. 네 병사, 한 번에 들이켜고 일제히 내려놓는다.
잠시 후 -
종이 쪼가리에 글씨를 쓰는 수혁. 위에는 성식의 주소가 벌써 적혀 있다. 자기 주소를 다 적고 귀퉁이에 피스 심벌을 그려 넣은 후, 경필의 손에 들린 그쪽 쪽지와 맞바꾼다. 침묵이 흐르는 초소.
잠시 후 -
작은 카메라를 든 성식이 앵글을 잡는다. 벽 앞에 나란히 선 수혁, 경필, 우진의 모습, 파인더로 보인다. 성식, 병사들 머리 위에 붙은 김일성 부자의 사진을 발견하고 심난한 표정을 짓는다. 

수혁
(포즈를 잡은 채) 왜 그래?

성식
아, 아니에요. 

성식, 그 자리에 쪼그리고 앉는다. 파인더 화면 - 경필과 우진이 수혁 좌우에서 어깨동무를하고 로우 앵글로 바뀌면서 액자가 병사들 머리에 가려 안 보이게 된다. 비로소 만족하는 성식. 

성식
....오-케이!



71.  돌아오지 않는 다리 (밤)

셔터 소리와 함께 자그마한 서창이 번쩍. 화면 좌측, 남으로 난 창은 그대로 어둡지만, 북창 앞은 환해진다.



72.  북측 초소 (밤)

다리 난간에 떨어지기 시작하는 빗방울. 멀리 보이는 북 초소. 커튼을 젖혀들고 창 밖을 내다보는 우진. 멀리 밤새 한 마리가 날아간다.

우진
(영탄조로) 
새들은 저렇게 자유로이 남북을 넘나드는데....?

수혁, 우엑! 하며 토하는 시늉.

경필
어이구, 인물 났네.... 시 쓰냐?

수혁
예술가 아니유, 예술가.... 냅둬요. 

성식
(돌아서는 우진의 워커를 보고는) 
햐, 자-식 그렇게 가르쳐줬는데 또 이렇게 맸네. 
이리 내 봐.

우진
참, 형 오면 또 매달라고 한다면서 깜박했네. 

성식
(우진에게 가서 무릎을 꿇고 워커 끈을 풀어서 다시 매주며) 
얌마, 군인이 한번 가르쳐주면 제대로 해야지. 
언제까지 내가 매줄 순.... (씁쓸해지며) ....없잖아. 
(워커 끈을 매주는 안타까운 표정. 일어서며 분위기를 바꾸려는 듯) 
....참! 
(봉투에 싼 물건을 꺼내들고 한 손으로 우진의 어깨를 짚으며 짐짓 느끼한 톤으로) 
생일 축하해.... 진.

또 한번 우엑! 하는 수혁, 너무 그러지 말라는 듯 옆에서 툭 치는 경필. 포장을 끄른 우진, 일제 수채화 물감 한 통과 붓 몇 자루를 내려다본다. 

우진
(소맷부리로 눈물을 훔치며) ....고마워, 형....

미소짓는 성식. 

수혁
나두 돈 냈다.

우진
(진정하고, 심각한 표정으로) 
나두.... 형들 줄려구 준비한 게 있어요.



수혁
뭔데?

말없이 성식이 앉았던 자리로 와 앉는 우진, 모두들 궁금해하며 주목한다. 잠시 침묵. 주머니를 뒤지며 시간을 끄는 우진, 찾는 물건이 없다는 듯 고개를 갸우뚱한다. 몸을 한쪽으로 기울이더니, 큰 소리로 방귀를 뀌는 우진. 일동, 좌절하며 고개를 푹 숙인다. 낄낄대는 우진, 일어서 테이블로 간다. 서랍을 열고 서류철을 꺼내 뭔가를 찾는 우진. 경필, 무표정한 얼굴에서 갑자기 오만상을 찡그리며 고개를 돌린다.

경필
(코를 막으며) 야아.... 문 열어! 

초소 문을 열러 가는 성식, 손을 내미는 순간 먼저 문이 열린다. 무심코 돌아본 경필, 굳어버린다. 프리즈 프레임된 성식의 두 눈 클로즈업에 자막. 

- Joint



73.  의무실 건물 앞 (낮)

1부의 마지막 상황에서 다시 시작한다. 
전 씬에서의 성식의 눈 연결. 눈을 뜬 채 바닥에 누운 성식. 바닥에 흥건한 피. 헌병들, 아직도 움직이고 있는 성식을 들것에 실어 앰뷸런스로 옮긴다. 페르손은 물론이고, 보타 소장과 강 소령도 와 있다. 카메라 상승해서 창 너머로 2층 의무실 안을 보여준다. 창가에 서서 멍청히 현장을 내려다보는 소피, 무심코 고개를 돌리다가 자신을 노려보고 있는 자신을 발견한다. 살기어린 눈을 보고 움찔하는 순간 갑자기 덤벼드는 수혁, 목줄기를 움켜쥐고, 있는 힘을 다해 조르기 시작한다. 캑캑거리던 소피, 무릎으로 국부를 차올리자 조르던 손을 놓는 수혁. 주먹으로 얼굴을 강타하는 소피, 쓰러진 수혁에게 헌병들이 덤벼들어 곤봉으로 후려갈기기 시작한다. 
잠시 후 -
창유리에 반사된 노을 빛이 서서히 선명해진다. 사다리를 놓고 올라선 인부들이 수직 쇠창살을 용접기로 창틀에 달고 있다. 형광등이 켜지면서 실내 모습이 들여다보인다. 문 옆에 서서 스위치를 올린 소피, 걸어온다. 창을 열자, 노을의 반이 밀려들어가면서 사라진다. 창틀에 턱을 괴고 밖을 내다보는 소피.

74.  의무실 (낮)
여전히 창가에 서 있는 소피, 돌아서 걸어온다. 의자에 앉은 소피, 주전자를 들어 유리잔에 물을 따른다. 2/3쯤 채우고 물이 떨어진다. 마지막 한 방울까지 털어 넣는 소피. 잔을 들어 입에 가져가는 소피. 수혁이 내는 기척에 돌아본다. 서서히 의식을 회복하는 수혁, 일어나 앉는다. 서로 바라보는 수혁과 소피. 마른 입술에 침을 묻히는 수혁. 소피, 수혁의 시선을 눈치채고 물 잔을 들어 보이자 고개를 끄덕이는 수혁, 움직이려 하지만 한 쪽 손목이 침대와 수갑으로 연결되어 있다. 물을 가져다주는 소피. 잔을 주고받으며 둘의 손이 살짝 닿는다. 당황해서 황급히 몸을 돌리는 소피. 어색한 표정의 수혁, 물을 벌컥벌컥 마신다. 소피, 시선을 떨구면서 수혁과 닿았던 오른손을 쓰다듬는다. 수혁, 소피 목에 벌겋게 남은 자기 손자국을 발견하고 고개를 떨군다. 탁자에 빈 유리잔을 내려놓는 수혁. 



75.  캠프 보니파스 영내 (새벽)

새벽 어스름. 아스팔트 포장된 언덕길 너머에서 우렁찬 구령 소리와 함께 부대 기가 올라온다. 선두 기수에 이어 구보하는 미군들이 모습을 드러낸다. 우렁찬 구령 소리에 맞춰 구보하는 거구의 사나이들 행렬 맨 끝에 붙어 따라 뛰는 소피의 자그마한 모습 보인다. 이를 악물고 뛰는 소피의 땀에 젖은 얼굴.   

소피
(목소리) 뭐라구요?



76.  수사본부 (아침)

소피, 실내를 서성거리며 통화중이다. 소피의 캠코더와 연결된 노트북 컴퓨터 앞에 앉은 페르손, 서울랜드에서 수정을 촬영한 영상을 검색한다. 적당한 프레임을 골라내려 이리저리 돌려보는 페르손. 책상 위에는 이미 출력해놓은 현장이나 증거물 등의 영상 기록이 흩어져 있다.  

소피
(흥분해서) 뭐라구요? 
....아니, 이제 와서 연기한다는 게 말이 돼요?! 

....이거 보세요, 강 소령님, 
이렇게 양측 주장이 맞설 경우에 대질신문은 
수사의 기본이에요, 기본! 그리구.... 
(상대가 떠드는 동안 페르손의 손을 치우고 자기가 프레임을 지정하며) 
....아니 아니, 내 말부터 좀 들어보세요. 
(페르손에게 프린트하라고 손짓하며)
도대체 북측에서 뭐라구 하겠어요? 
뭔가 약점이 있으니까 피한다구 
선전해댈 거란 생각은 못해요? 
왜 그렇게 당당하지가 못한 거죠? 
....다시 생각해 보구 연락주세요.  

전화 끊는 소피, 돌아보면 요란한 소음과 함께 컬러프린터의 출력이 시작된다.



77.  회담장 앞 (낮)

판문각 정면. 쌍안경과 무전기를 든 장교가 조그맣게 보인다. 회담장 북측 지역에 대기중인 차량과 사람들. 화면 아래에서 무전기를 귀에 댄 경무가 보인다. 

경무
(무전기에 대고) 알았다.

경무, 주차된 지프로 걸어와 조수석 옆에 선다. 창이 내려간다.

경무
(차안에 대고) 옵니다. 준비하십쇼.

T-2 건물 옆으로 도열한 북한 병사들과 남한 병사들. 모두 우의를 걸치고 모자를 뒤집어쓴 모습들. 남측 출입구 앞에 정지하는 험비. 






78.  T-1 (낮)  

문이 열리고 헌병 둘이 들어와 출입구 양쪽에 선다. 뒤따라 들어오는 강 소령과 수혁. 문 앞에 멈춰 서서 실내를 살펴보는 수혁. 옆으로 긴 탁자와 마주 놓인 의자 둘. 대형 TV 모니터와 2대의 캠코더 등이 보인다. 탁자 위에는 돌아오지 않는 다리와 남북 초소를 재현한 미니어처가 놓였다. 의자에 앉는 수혁의 긴장된 얼굴. 두 명의 헌병이 문을 닫고 경계를 선다. 수혁의 눈으로 보이는 문, 마침내 문이 열리고 리선혜가 들어온다. 그 너머로 서서히 드러나 보이는 경필의 얼굴. 역시 잘 다려 입은 정복과 가슴에 달린 훈장. 소피, 재빨리 수혁과 경필의 눈치를 살핀다. 천천히 자리에서 일어서는 수혁. 대조적으로 담담한 경필, 성큼성큼 걸어온다. 
수혁 얼굴 클로즈업 - 자기도 모르게 입이 벌어지며 “형!”을 발음하려 하지만 소리가 되어 
나오지는 않는다. 
경필 클로즈업 - 다가오면서 아무도 모르게 살짝 고개를 좌우로 젖는 경필. 
둘을 번갈아 주목하는 소피의 시선. 둘을 포착하고 있는 캠코더 화면. 각각 2명의 헌병들이 저벅저벅 요란한 발소리를 내며 걸어와, 수혁과 경필 바로 뒤에 부동자세로 선다. 수혁과 경필, 자리에 앉고 소피도 앉는다.

소피
(타이핑된 서류를 각각 나눠주며) 
자술서에요. 읽어보고, 고치고 싶은 거 있으면 말해줘요. 
(수혁과 경필, 서류를 조금 읽어보다가 거의 동시에 멈추고 
고개를 들어 소피를 바라본다. 소피, 과장되게 당황한 척하며) 
....아! 미안해요.

서류를 빼앗은 다음 바꿔서 주는 소피를 노려보는 경필. 한숨 쉬는 페르손. 다시 서류로 눈을 돌리는 수혁과 경필. 

경필
(쓱 한번 훑어보고 바로 돌려주며) 
그대롭니다.

수혁
(따라하며) 예.

고개를 끄덕이는 소피, 뒤에 선 페르손에게 눈짓하자 미니어처를 들고 와서 수혁과 경필 앞 탁자에 올려놓는다. 소피, 미니어처의 북측 초소 지붕을 들어내고 그 안에 작은 병사 인형들 

셋을 차례로 넣는다.

소피
....최 상위.... 오 중사.... 정 전사에요. 
(경필에게) 
....초소를 습격한 남한 병사가 몇 명이었죠?

경필
혼자였습니다.

소피
확실한가요?

경필
확실합니다.

소피
좋아요.
(새 인형 하나를 남측 초소 옆에 놓으며) 
....이 병장이에요. 

자기 인형을 바라보는 수혁. 소피, 리모콘으로 TV를 켠다. 성식의 얼굴이 스틸화면으로 나온다. 경악하는 수혁. 충격을 감추느라 애쓰는 경필.

소피
알아보겠습니까?

경필
(별 관심 없다는 듯) 괴뢰군이구만요.

소피가 리모콘을 눌러 비디오의 스틸을 풀자 화면이 움직인다. 성식이 빈총을 입에 넣고 방아쇠를 잡아당기려 애쓰는 장면에서, 결국 창문으로 몸을 던지는 데까지 이어진다. 마구 흔들리는 화면. 엄청난 볼륨으로 소리까지 고스란히 전달된다. 성식이 떨어지고 나자, 모니터를 끄는 소피. 입술을 깨물고 외면하는 수혁의 눈에 물기가 고인다. 고개 돌려 의아하다는 표정으로 소피를 보는 경필.


경필
뭡니까, 이게?

참다 못한 리선혜 나선다. 

리 
(영문을 모르는 채) 지금 뭐 하는 거요?

소피
현장에 있었을 것으로 추정되는 
또 한 명의 남한 병삽니다. 
지금 혼수상태라서 여기 나올 순 없었죠.

그 말에 다시 한번 충격 받는 경필, 사실이냐고 묻듯이 수혁을 돌아본다. 시선을 떨구는 수혁, 탁자에 올려놓은 두 팔에 얼굴을 묻고 곁눈질로 미니어처를 바라본다. 한 구석에 따로 누운 여분의 병사 인형 하나. 강 소령도 끼여든다.

강
여긴 소령님 추리를 발표하는 자리가 아니에요! 

탁자를 쾅! 내려치는 수혁의 절규가 울려 퍼진다.

수혁
다 때려치워!!!

실내의 모든 사람들, 주목한다. 천천히 고개를 드는 수혁, 얼굴이 온통 눈물로 얼룩졌다. 주시하는 소피. 무언가 말을 꺼내려는 듯 입을 벌리는 순간, 긴장하는 경필의 눈동자 클로즈업. 

경필
(우레 같은 고함) 이 간나새끼!!!

앉은 채 의자를 뒤로 물리면서 한 발을 들어 탁자를 세게 밀어 차는 경필. 역시 앉은 채로 가슴을 움켜쥐고 뒤로 자빠지는 수혁. 벌떡 일어선 경필, 쓰러진 탁자를 넘어 몸을 날린다. 뒤에 섰던 경무 둘이 덤벼들어 경필을 붙드는 동안, 수혁 뒤의 헌병들은 권총을 뽑아든다. 북측 출입구 앞을 지키던 경무들도 덩달아 총을 빼 겨눈다. 소피, 가운데로 뛰어들어 양측 병사들에게 소리친다.

소피
안 돼! 쏘지 마!!!

바닥에 웅크린 수혁, 서로 총을 겨눈 병사들과 막는 소피의 모습을 본다. 프리즈 프레임된 사람들 얼굴과 권총 등의 클로즈업 쇼트들이 빠르게 편집된다. 귀를 막고 몸부림치며 바닥을 뒹구는 수혁. 병사들의 군홧발에 마구 차이고 짓밟히는 병사 인형들. 경필도 양팔을 붙들린 채 고래고래 소리지르며 날뛴다. 

경필 
내레 이 날을 얼마나 기다려 왔는지 알아?! 
....이 찢어죽여두 시원치 않을 반동 놈의 새끼!
....민족의 배신자, 양키 용병 괴뢰 놈아!!

리
끌어내!

출입구로 끌려가다 몸을 흔들어 경무들을 뿌리치는 경필, 양팔을 번쩍 치켜들면서 절규한다. 충혈된 두 눈은 금방이라도 튀어나올 듯하고 사방으로 침이 튄다. 미친 사람 같다. 경무들도 구경만 하고 섰다. 

경필 
조선민주주의인민공화국.... 만세! 
경애하는 최고사령관 김정일 동지.... 만세!!

경필의 기세에 눌린 사람들, 숨을 죽이고 지켜본다. 만세를 마친 경필, 유유히 돌아서 성큼성큼 걸어나간다. 경무들과 리선혜도 황급히 쫓아나간다. 경필이 지휘관 같아 보인다. 멍청히 바라보는 수혁과 소피. 문 닫힌다.



79.  팔각정 (낮)

팔각정에서 본 회담장 근처 부감 전경 - 경필과 수혁, 소피 일행이 각각 자기 차를 타고 현장을 떠난다. 카메라, 후진하면서 바로 앞으로 초점 이동하면, 보타의 손이 쑥 들어와 서류봉투를 내민다. 소피, 받아들면서 궁금한 표정으로 돌아보면, 관측경을 들여다보는 보타. 회담장 쪽에서 올려다본 앵글 - 조그맣게 보이는 소피와 보타의 상체. 관측경으로 판문각 앞에서 

쌍안경을 들고 바로 이쪽을 관찰하는 경무가 보인다. 경무를 향해 손을 흔들어 보이는 보타, 관측경에서 눈을 떼고 허리를 편다. 소피, 문득 손에 든 봉투를 의식하고 내용물을 꺼낸다. 흑백 사진 몇 장과 서류철. 소피, 사진부터 들여다본다. 거제도 포로수용소 풍경. 추레한 몰골의 포로들 몇이 보인다. 그 가운데 한 사람, 한 젊은 남자 얼굴에 붉은 색연필로 동그라미 표시가 되어 있다. 

소피
(사진을 자세히 보며) 
1952, Goje Island....?
1952년, 거제도....? 
(고개를 들고) 
Who's picture is this?
뭐죠? 누구 사진이에요?

경악하는 소피. 팔각정 위를 뚜벅뚜벅 걸어다니면서 이야기하는 보타. 
보타의 설명 사이사이, 한국전 당시 거제도 포로수용소의 생활과 좌우투쟁, 종전 후 공산포로 북송, 반공포로 석방 및 제3국행 포로의 출발과 인도 도착 장면들의 스틸 사진과 기록영화 화면이 편집된다. 

보타
During the Korean War, 
there was a concentration camp in Goje Island
for POWs of North Korea.
They were divided into two groups, 
hardline communists, and anti-communists who were 
brought to war against their wishes.
So many killings were committed there on each side. 
It was a kind of ‘a civil war within a civil war’. 
The extent of ideological struggle in Korea
is unmatched anywhere else in the world.
After the war, the prisoners were given 
freedom to choose which side to go to:
South Korea's capitalist society, or 
back to communism in North Korea. 
76 prisoners out of 170,000 refused both. 
They were scattered all over the world, 

and some of their whereabouts are still unknown,
like your father, Yon-Woo Jean. 
General Pyo was really brilliant 
digging up your past. 
The Ministry of National Defense and 
Foreign Affairs were in on it, too. 
Indian, Brazilian, Argentinean, and Swiss Embassies 
helped him with information. 
He couldn't let a former communist officer's 
daughter to lead this investigation, now could he?
....한국전 당시 거제도에는 
인민군 포로 수용소가 있었지. 
거기서도 철저한 공산주의자와, 
강제로 군대에 끌려온 반공주의자 무리로 갈려서 
처참한 살육이 계속됐어. ‘내전 속의 내전’이었지. 
한국인의 사상에 대한 집착은 
유례를 찾아보기 힘들 정도로 강렬한 것이니까.
종전이 되자 포로들에게 선택의 자유가 주어졌어. 
자본주의 남으로의 귀순이냐, 
사회주의 북으로의 귀환이냐....
그러나 그 17만 명중 76명은 둘 다를 거부했어. 
이른바 ‘제3국행 포로’들이지.
결국 세계 각지로 흩어진 그들 중 일부는 
아직까지 행방이 확인되지 않고 있네. 바로....
소령의 아버지 장연우 같은 사람이지....
표 장군은 놀랄 만큼 기민하게 움직였더군. 
국방부와 외무부, 인도, 브라질, 아르헨티나, 
스위스 대사관 등이 협조했어. 
그로서는 인민군 장교의 딸한테 
이런 사건을 맡길 수는 없었을 테니까....

소피
(흥분해서) 
Just three more days! I'm confident that 
I could get Sergeant Lee's confession within three days.
이제 얼마 안 남았어요! 3일 안에 

이 병장의 자백을 받아낼 자신이 있다구요! 

보타
(고개를 가로 저으며) 
Confession! You pushed PFC Nam 
into attempting suicide. 
You could be dismissed from duty
 just for that, okay?
....자백? 무리하게 남 일병을 투신으로까지 몰아세운 
그 사실 하나만으로도 자넨 해고 감이야, 알아?!
(남성식이 거명되자 고개를 떨구는 소피. 
보타의 시점으로 보이는 판문점 전경) 
You haven't learned much about Panmunjom yet. 
The peace is preserved here by hiding the truth. 
What both sides really want is that 
this investigation will prove nothing after all. 
....자넨 판문점을 몰라. 
여긴 진실을 감춤으로써 평화가 유지되는 곳이야. 
저들이 원하는 건, 각자의 주장을 끝없이 되풀이하다가 
이 사건이 흐지부지되는 거야. 

소피
(냉소적으로) 
And that's why they agreed to request 
an investigation by the meager NNSC?
그렇게 흐지부지하려고 
유명무실한 중감위에 수사를 맡겼구요?

보타
Those prisoners who chose not to go to 
either side really wanted to go to 
Switzerland or Sweden.
But they were turned down cold. 
These two countries which originally set up 
the NNSC refused to let them in. 
When I think about those 76 prisoners, 
I really question myself about 

our humanitarianism.
3국행 포로들이 가장 가기 원했던 나라는 
스위스와 스웨덴이었어. 하지만 거절당했지. 
당시 이미 한반도에 중감위를 구성해 
들어와 있던 이 두 중립국이 말이야. 
그 76인을 떠올릴 때마다 난 
우리의 휴머니즘을 다시 생각하곤 하지.

씁쓸한 표정으로 비행기 티킷을 내미는 보타, 티킷을 받아드는 무표정한 소피의 얼굴. 팔각정 지붕의 기와를 때리는 빗줄기. 기와 끝으로 빗물이 흘러내린다. 난간에 기대서서 남쪽을 바라보는 보타. 그의 뒤로 나선 계단을 내려가는 소피, 회담장을 향해 걸어간다. 기다리고 있던 페르손이 우산을 건네준다. 



80.  헬리포트 (낮)

힘차게 회전하는 프로펠러. 중형차에서 내려 헬리콥터를 향해 걸어가는 표 장군과 부관, 강 소령, 강풍을 무릅쓰느라 군모를 한 손으로 누른다. 페르손의 차가 돌진해 오더니 헬리콥터와 표 장군 사이에 급정거한다. 앞의 차 문이 벌컥 열리면서 소피가 내려 이쪽으로 걸어온다. 소피, 강 소령과 부관은 무시하고 지나쳐 장군에게 다가간다. 서로 쏘아보는 소피와 표 장군.롱쇼트 - 헬리콥터 앞에 마주 선 소피와 표 장군. 소피, 불쑥 한 걸음 다가서자, 자기도 모르게 뒷걸음질하는 장군. 소피, 비행기 티킷을 꺼내 잘게 찢는다. 소피, 무어라 소리를 지르면서 종이 조각들을 뿌리자 프로펠러의 강풍을 타고 장군의 얼굴로 날아간다. 장군의 얼굴, 분노로 일그러진 채 소피를 노려보며 식식댄다. 다시 롱 쇼트 - 잠시 그렇게 서 있던 장군, 갑자기 마구 삿대질을 하며 고함을 지르기 시작한다. 누르고 있던 손을 놓아버리자 군모가 바람에 휙 벗겨지며 날아가 버린다. 부관과 강 소령, 허둥지둥 모자를 잡으러 뛰어간다. 페르손 차가 뒤에서 돌진해 온다. 표 장군, 기겁을 하고 재빨리 뒤로 물러서자 그 자리에 서는 차. 페르손 뛰어나와서 뒷문을 열어준다. 소피가 타자 문을 닫아주고 다시 운전석에 올라 차를 출발시키는 페르손. 혼자 남아 노려보는 표 장군.  







81.  소피의 숙소 (낮)

짐을 챙기는 소피. 사진 액자를 가방에 넣으려다 말고 들여다본다. 팔만 남은 아버지. 액자 뒤를 열어 사진을 꺼내는 소피, 접힌 부분을 펴자 아버지의 모습이 온전히 나타난다. 



82.  수사본부 (낮)

창 밖을 하염없이 바라보고 앉은 소피에게 쏟아져 들어오는 햇빛. 문이 열리고 페르손, 헌병들과 함께 들어오는 수혁, 목발을 짚었다. 페르손, 헌병들을 내보낸다.

소피
오라구 해서 미안해요. 몸두 불편한데.

영문을 모르고 불려온 수혁이 가만히 지켜보는 가운데, 탁자에 놓인 서류봉투를 집어들고 출입구 앞으로 가는 소피, 과녁의 다트를 뽑아든 다음 서류 한 장을 꽂아 고정시킨다. 

소피
오늘 자정을 기해 나를 제이에스에이 임무에서 
해제한다는 명령서에요. 

수혁
아버지 얘기 들었습니다.

소피 돌아본다. 노려보는 눈길에 겁이 난 페르손, 슬금슬금 방을 나간다. 소피, 공격적인 시선을 수혁에게 돌린다. 

소피
그래, 내가 인민군 장교의 딸이란 
얘길 듣구 기분이 어떻던가요?

수혁
(주저 없이) 친근감이 들었습니다.
 

조금 당황한 듯한 소피를 응시하는 수혁, 소피는 그 눈길을 피한다.

소피
(분위기를 바꿔)
....자, 진짜 쇼는 이제부터예요. 잘 봐요.

새로운 다트를 연달아 세 개 꽂는 소피, 우진의 시신에서 발견된 너덜너덜한 사진과 우진이 그려놓은 초상화 중 하나, 그리고 소피가 출력한 수정 얼굴을 보고 경악하는 수혁. 

소피
‘사라진 탄환’이 남 일병의 존재를 말해주는 증거였다면.... 
(너덜너덜해서 얼굴을 알아볼 수 없는 사진을 가리키며) 
....‘사라진 얼굴’은 네 병사가 오랫동안 
친하게 지내왔다는 걸 뜻하는 증거죠. 

소피를 노려보는 수혁, 실망한 표정이다. 

수혁
그래서요?

노란색과 빨간색 디스켓 두 개를 꺼내 역시 다트 과녁에 꽂아 보이는 소피. 

소피
완전히 다른 두 개의 보고서에요. 
내가 뭘 제출하느냐는 이 병장한테 달렸어요. 
진실을 말해준다면 난 후임자에게 
어떤 증거나 추리도 제공하지 않겠어요. 

수혁
협박인가요?

소피
거래죠.

수혁
전, 영창을 가든지 훈장을 받든지 관심 없어요. 

그렇다면 진실의 대가로 소령 님이 
저한테 줄 수 있는 게 도대체 뭐죠?

소피
이 병장이 끝까지 보호하려는 그 사람....
오경필의 안전이죠.

고갤 홱 돌려 소피를 쏘아보는 수혁. 지지 않고 마주 노려보는 소피. 잠시 침묵. 눈싸움 끝에 고개 숙이는 수혁, 다시 천천히 고개를 든다.

수혁
....조건이 있습니다. 



83.  병실 (낮)

혼수상태의 성식, 복잡한 생명유지 장치에 둘러싸인 채 죽은 듯 누웠다. 침대 머리맡에 앉았던 수정, 문 열리는 소리에 돌아본다. 굳은 표정으로 일어서는 수정의 화장기 없이 핼쑥한 얼굴. 방에 들어서 있는 수혁과 소피. 출입구 좌우로 지키고 선 미군 헌병 둘. 반가움과 죄의식이 교차하는 수혁과 소피의 표정. 원망하는 눈빛으로 둘을 번갈아 노려보다, 말없이 스쳐 지나가는 수정. 고개를 떨구는 수혁. 침대로 다가가는 수혁, 옆에 서서 가만히 내려다보다 손을 들어 성식의 뺨을 쓸어준다. 짧게 자라난 수염이 까칠까칠하게 만져진다. 



84.  북측 초소 - 수혁 / 경필의 회상 (밤)

최 상위 어깨 너머로 보이는 성식. 카세트 앞 서류를 뒤지다가 고개를 돌려 기겁하는 우진. 무심코 돌아보다 놀라는 경필의 경악한 표정. 우진의 어깨 너머로, 실내로 한 발을 이미 내딛은 채 얼어붙은 최 상위와 나머지 세 병사의 모습이 보인다. 최상위, 총을 뽑는다. 겁에 질린 성식이 놀라 얼굴이 하얘지며 무너지듯 주저앉으면 보이는 수혁, 역시 어느새 총을 뽑아들고 겨누고 있다. 실내로 들어서는 최, 자기 우측으로 게걸음치면서 움직인다. 수혁도 최에게 접근함과 동시에 자기 우측으로 옆걸음. 경필, 둘의 가운데로 와서 선다. 



경필
조장님! 진정하십쇼. 제가 다 설명....

최 상위, 왼손을 들어 권총을 두 손으로 움켜쥔다.

최
(말을 끊으며) 닥치라우! 

경필
총 거두시라니까요! 수혁이 너두!

말없이 겨누고 있는 수혁. 그 뒤로 성식이 숨는다. 최 상위, 바닥을 흘낏 내려다보면 바닥에 널린 술과 안주들. 시선 들어 경필을 보는 최 상위.

최
이 새끼, 보초 세워 노니까 적군하구 노닥거려? 
어서 이 새끼들 체포해!

최 상위, 오른 손등으로 경필을 강타하자 코피가 흐른다.

경필
얘들 지금 월북하겠다구 상의하러 온 거에요. 
제가 다 알아서 처리하겠습니다. 

최
(우진을 돌아보며) 명령이다. 이 새끼들은 적이야. 
빨리 무장해제 시켜!
(최상위를 보는 우진)
쏴버려! 

도와달라는 눈빛으로 경필을 돌아보는 우진.

경필
(싸늘하게) 내가 책임진다.... 하지 마. 


최
너 이 새끼 완전히 미쳤구나? 
(우진에게) 지금이라도 내 말 들으면 
이제까지 반역행위는 없던 걸루 해준다. 
자, 어서! 

우진
(경필에게 기어 들어가는 소리로) 
중사 님, 죄송합니다.

엉거주춤한 자세로 총을 뽑아들고 수혁을 겨누는 우진. 경악하는 수혁과 성식. 안도의 한숨을 쉬는 최, 체념하는 경필. 

경필
(잠시 생각에 잠겼다가) 
....수혁아, 총 내려놔라. 이제 어쩔 수 없다. 

수혁
싫어! 

경필
내가 잘 말해줄 테니까....
자진 월북한 걸루 하구 북에서 살자, 응? 
(최 상위를 돌아보며) 그렇죠?

최
(조금 물러서는 태도로) 
먼저 총 내리면 얘기해 보자. 

수혁
(버티며) 
좆 까! 저 새끼 말 못 믿는 거 형이 
더 잘 알잖아? 형두 그랬잖아, 
공 세울려구 혈안이 된 놈이라구. 
우리 부대서두 그런 놈 많이 봤어. 
우리 둘 다 죽여놓구, 
잠입한 놈들 사살했다구 구라칠 게 뻔해.

경필
내가 있잖아. 내가 책임지구 너희 살려준다, 
이 형 못 믿니? (시선을 돌려) 
성식아, 넌 믿지? 니가 좀 말해봐. 

성식
(덜덜 떨면서 수혁에게 귀엣말로) 
....저거.... 다 짜구 하는 거 아닐까요?

우진
(총 쥔 손을 덜덜 떨면서 애원하듯) 
수혁이 형, 중사 님이 지뢰 끊어준 거 기억하죠? 
제발 총 내려요. 무서워 죽겠어요.

수혁
씨발. 형이구 뭐구 다 필요 없어. 
결국 우린 적이야. 나보구 겁쟁이랬지? 
좋아, 내가 저 새끼 죽이나 못 죽이나 두구 봐.

영문을 모르겠다는 표정의 최 상위, 수혁의 기세에 움찔한다.

경필
(최 상위와 수혁을 번갈아 보며) 
이대론 다 죽어. 
총 내리고 처음부터 다시 시작하자. 
동시에 내리는 거야.... 자아-

천천히 발을 옮겨 두 총의 가운데 서는 경필, 양팔을 벌려 최상위와 수혁의 총구를 아래로 누른다. 카세트 플레이어의 노래가 다 끝나고 테이프 끝 부분이 쉬이- 소리를 내며 돌아간다. 과장된 효과음. 최상위의 총이 서서히 내려간다. 수혁의 총도 서서히 내려간다. 수혁 옆에 선 성식.

성식
(귀엣말로) ....아무래두 이상해요.


경필의 얼굴에 땀방울이 흘러내린다. 결국 두 정의 권총이 홀스터로 들어간다. 안도의 한숨을 내쉬며 총을 집어넣는 우진. 그러나 오히려 권총 손잡이로 손을 가져가는 성식. 경필과 수혁, 이제야 살았다는 듯 이마의 땀을 닦는다. 카세트의 오토리버스 불이 A-->B에서 B-->A로 바뀐다. 긴장이 풀리면서 바닥에 털썩 주저앉는 우진. 숨을 고르다가 갑자기 카세트 플레이어에서 [이등병의 편지]가 흘러나오기 시작하자 홱 돌아보는 최 상위. 역시 소리 나는 쪽을 돌아본 수혁, 연이어 터져나오는 무전기 잡음을 듣고 최 쪽으로 고개를 돌린다. 무전기 소리에 당황한 최 상위. 

경필
(절규한다) 안돼!!!

북측 초소의 유리창 클로즈업. 요란한 총성과 함께 창에 구멍이 뚫린다. 총성에 놀라 홱 고개를 돌리는 올빼미, 불안하게 움직이는 노란 눈동자 두 개의 클로즈업. 성식의 총구에서 연기가 피어오른다. 패닉 상태로 총을 쥐고 있는 성식. 얼어붙은 경필. 북창쪽 벽 앞에 서서 비틀거리며 멍한 얼굴로 자기 오른쪽 가슴의 상처를 내려다보는 최 상위. 떨어져 바닥을 튕기는 최의 무전기에선 아직도 최를 부르는 목소리가 흘러나온다. 총구멍을 통해 안으로부터 노란 전등 빛이 새어나오면서 초소 밖의 빗줄기를 비춘다. 등에 총알구멍이 난 최의 뒷모습, 창에 기댔다가 스르르 무너지듯 미끄러진다. 창유리에 길게 끌리는 핏자국. 창 너머로 나머지 병사들 모습이 보인다. 자리에서 일어서며 권총 손잡이를 잡는 우진. 재빨리 손을 베레타로 가져가는 수혁, 뽑아서 발사하려는 순간 성식의 총이 먼저 불을 뿜는다. 우진의 뒷모습, 목덜미가 뻥 뚫리면서 피가 튄다. 거의 동시에 발사하는 수혁, 우진의 손 일부가 떨어져나간다. 총알을 맞고 튀어 오르는 카세트 플레이어. 우진의 피가 튀고, 음악 멎는다. 총구를 돌려 경필에게 총을 겨누는 수혁. 총은 이미 윗덮개가 뒤로 당겨진 채 격발되지 않는다. 쓰러지기 시작하는 우진. 당황한 수혁을 보는 경필의 충격으로 가득한 얼굴. 쓰러지면서 발사되는 우진의 총. 다리에 총을 맞고 뒤로 쓰러지는 수혁의 머리가 테이블 모서리에 부딪힌다. 쓰러지는 우진에게 다가오면서 쏘아대기 시작하는 성식. 수혁의 손에서 떨어져 바닥에 튕기는 베레타. 뒤집히는 성식의 눈 클로즈업. 계속 우진에게 다가가며 총을 쏘아대는 성식. 격발되는 베레타. 성식의 발이 한 발짝 전진하면서 수혁이 놓친 권총을 찬다. 화면 밖으로 주르르 밀려나는 베레타. 총을 맞고 움찔움찔하는 우진의 몸에서 피가 마구 튄다. 수혁의 베레타 빅 클로즈업 - 윗덮개가 뒤로 당겨져 노출된 총구 부분에 피가 튀어 묻는다. 총격이 멎고, 잠시 가만히 서서 우진을 내려다보는 성식, 무표정한 얼굴로 다시 한번 발사한다. 잠시 내려보다 몸을 휙 돌려 경필에게 총을 겨누는 성식.

수혁
성식아! 


부르는 소리 듣고 자기 고개를 돌리는 성식의 총구가 바닥에 앉은 수혁을 겨눈다. 우뚝 멈춰선 성식, 총을 내리고 주위를 둘러본다. 먹구름이 달을 가린다. 화면 상단에 적절한 기계 음과 함께 자막. 02:24, Nov 18.  
귀청을 찢을 듯한 싸이렌 소리가 시작된다. 멍청히 선 성식 옆으로 다가온 경필, 총을 빼앗는다. 순순히 내놓는 성식. 최상위에게 다가가는 경필을 멍청히 바라보는 수혁. 

최상위
(힘겹게 상체를 조금 일으키고 팔을 뻗으며)
살려줘....

경필, 말을 채 맺기도 전에 가차없이 아래를 향해 격발한다. 최의 뒤통수 일부가 날아간다. 손수건으로 베레타를 깨끗하게 닦은 다음 경악하는 수혁에게 건네주는 경필. 얼떨결에 받아드는 수혁의 손목을 잡고 힘껏 잡아당기는 경필. 경필이 끄는 대로 일어서는 수혁. 우진의 다리께에 떨어진 피묻은 수혁의 권총을 줍는 경필, 수동으로 윗덮개를 원위치 시킨 다음 수건으로 깨끗이 닦는다. 경필, 멍한 얼굴의 성식 뺨을 세게 갈긴다. 그제서야 정신이 드는 성식.

경필
(큰 소리로 빠르게) 내가 하는 말 잘 들어. 
(수혁에게) 넌 납치됐다가 탈출했다구 해.
(성식에게) 넌 여기 없었던 거야, 알아?
(버럭 소리를 지르며) 자, 빨리들 가. 시간 없어 빨리!

밖에서 본 출입구 문이 열리고 수혁을 부축해 나오는 성식, 출입구를 넘어서려는 순간 그들을 부르는 경필.

경필
수혁아! 

경필을 돌아보는 수혁과 성식. 총성과 함께 자그마한 서창이 번쩍 빛난다. 화면 우측, 남으로 난 창은 그대로 어둡지만, 북창 앞은 환해진다. 피가 솟구치는 어깨의 총상을 손으로 틀어막는 경필. 총 잡은 두 손을 내리면서 카메라 쪽으로 고개를 돌려 외면하는 수혁의 눈물 글썽한 얼굴. 초소 문이 벌컥 열리고 수혁과 성식이 뛰쳐나온다. 절뚝거리느라 느린 수혁을 추월하고 혼자서 먼저 달아나는 성식. 경필의 야간 관측경 시점으로 보이는 녹색 화면에 다리 위를 달려가는 성식의 모습. 뒤쳐진 수혁, 한 가운데서 쓰러진다. 혼자 초소 쪽으로 달아나는 성식을 따라 가면, 멀리 남한 기동타격대를 실은 차량이 급하게 다가오고 있다. 관측경에서 

눈을 떼는 경필의 어깨에서 터져나오는 피, 그렁그렁한 눈물. 악착같이 몸을 움직여, 바닥에 우비를 펼쳐놓고 카세트 플레이어, 물감과 붓, 술과 안주 따위를 쓸어 담는 경필, 우의에 싼 물건들을 가지고 밖으로 나가 은닉 장소에 숨긴다. 멀리서 달려오는 트럭들의 헤드라이트. 트럭 뒤로 내려 달려오는 남측 병사들. 트럭의 라이트 꺼지자 암흑에 총 화염만 보인다. 도착한 북한 트럭 헤드라이트 빛을 받으며 허리를 굽히고 달려가는 북 병사들. 초소에 도착한 성식의 야간 관측경 시점으로 다시 일어나 걸어보려고 안간힘을 쓰는 수혁의 모습이 보인다. 관측경에서 눈을 떼고 주저앉는 성식의 비겁한 표정. 총성이 울리자 귀를 막고 웅크린다. 자기 권총으로 아무렇게나 쏘아대며 공격하는 시늉만 하는 경필의 일그러진 얼굴. 암흑 화면에 총알의 빛줄기만 날아간다. 바짝 엎드린 채로 기어와 힘없이 돌아눕는 수혁. 체념한 표정이 오히려 평화로와 보이는 얼굴 위롤 날아가는 총알의 빛줄기. 헤드라이트 역광을 받고 뛰어오는 남 병사들, 달리면서 연발 사격한다. 총구에서 사방으로 갈라지는 화염. 조명탄을 발사하는 북한 병사들. 하늘에서 터진 조명탄이 주위를 대낮같이 밝힌다. 초소 밖으로 뛰쳐나오다 우뚝 서는 성식, 눈물로 얼룩진 얼굴이 환해진다. 누워서 하늘을 보는 수혁의 얼굴이 밝아진다. 화면 우측에서 다가온 남 병사 둘이 수혁의 팔을 한 쪽씩 붙들고 질질 끌고 간다. 수혁이 사라진 공간에 남은 군사분계선. 조명탄이 위력을 잃어간다. 천천히 어둠에 휩싸이는 경필의 얼굴, 자연스럽게 페이드 아웃 효과. 콩 볶는 듯한 총소리도 차츰 줄어든다. 



85.  육군병원 마당, 개성 (낮)

4면 모두 건물로 둘러싸인 잔디 마당. 건물의 그림자로 만들어진 넓은 그늘이 잔디밭을 선명하게 구획하고 있다. 양지바른 곳에만 몰려 있는 환자 몇 명, 간호사의 모습 보인다. 소피와 경필, 그늘에 있는 벤치에서 일어나 걷기 시작한다. 그 뒤로 경무 두 명이 주시하며 따른다. 경필, 하늘을 본다. 새 한 마리가 날아간다.

소피
....정우진 전사가 생일날 죽었단 걸 알구 
뭔가 이상하다구 생각했어요.

경필
난 죽은 놈은 생각 안 합니다.

소피
(잠시 침묵을 깨고, 분위기를 바꿔보려는 듯) 
....처음 만난 날, 나한테 일부러 무례하게 굴었죠? 

그렇게 무서웠어요, 내가? 
(픽 웃기만 하는 경필) ....사람 보는 눈은 있나봐요?
(잠자코 주머니의 담배를 꺼내 무는 경필)
....나두 한 대 주세요.

경필, 한 개비를 건네준다. 

소피
....삼 년만에 피워보는 담배 맛이 어떨지 몰라.

경필
 (무시하고) 수혁일.... 어떻게 하실 겁니까?

소피
....오 중사가 두 번이나 
목숨을 걸고 살린 사람이잖아요.

라이터를 찾느라 주머니를 뒤지며 걷는 경필, 그늘 구역의 끝에서 걸음을 멈춘다. 아직 그늘을 벗어나지 못한 경필은 어둡다. 경필을 지나쳐 가는 소피. 양지에서 밝은 햇빛을 받으며 선 소피, 다시 경필에게 몇 걸음 다가선다. 

소피
....그 노력을 헛수고로 만들면 안 되겠죠. 
(살며시 미소지으며) 
안 그러면 정말 ‘밥맛없는 에미나이’게요?

경필
(담뱃불을 붙이며) ....고맙습니다.

소피
이 병장 오늘 용산으루 후송돼요. 
뭐 전할 말 없어요?

라이터를 켠 채 손으로 바람을 막으며 소피에게 걸어가는 경필. 담배를 입에 물고 불을 기다리고 있는 소피에게 아직 불이 붙어 있는 지포를 내미는 경필. 소피, 잠자코 경필의 손을 살짝 잡고 담배를 가져다 댄다. 불을 붙이면서도 눈으로는 경필을 빤히 바라보는 소피.

86.  의무실 (낮)

소피의 손을 살짝 잡고 담뱃불을 붙이는 수혁, 라이터를 유심히 본다. 소피가 손을 떼자 라이터는 수혁의 손에 남는다.

소피
그 동안 잘 썼대요. 이제 담배 끊는다더군요.

수혁이 지포에 정신 팔려 있는 사이 수혁이 던져둔 담배 갑을 슬쩍 집어드는 소피. 담배 갑이 비었음을 알고 구겨버리는 소피, 안타까운 표정으로 입맛을 다신다. 침대에 걸터앉아 담배 피우는 수혁과 침대 옆 의자에 앉은 채 바라보는 소피. 

수혁
(지포를 들여다보며 연기를 내뿜는다) 
끊을 인간이 아닌데....

소피, 일어나 창가로 다가가 창문을 열고 맑은 하늘을 올려다본다.

소피
....방금 개성에서도 수사 협조 거부 의사를 
정식으로 통보 받구 왔어요. 
내가 공화국 배신자의 딸이라서 못 믿겠대요.

수혁
(잠시 침묵 후에) ....왜 군인이 되셨어요?

소피
....군에서 법대 보내준대서요. 가난했거든요. 

핸드백에서 노란 디스켓을 꺼내는 소피. 보란 듯이 두 손가락으로 쥐고 허공에서 살짝 놓자  휴지통으로 떨어지는 디스켓. 잠시 휴지통을 내려다보던 소피, 황급히 붉은 디스켓을 꺼내들고 허리를 굽힌다. 노랑을 줍고 빨강을 아예 부러뜨려서 버리는 소피. 다시 서서 수혁에게 겸연쩍은 표정으로 웃어 보인다. 

수혁
(일어나며) 저 때문에 경력에 오점을 남기게 됐네요.

소피
(혼잣말처럼 중얼거린다) 
상관없어요, 내가 좋아서 선택한 실패라면.... 
(노란 디스켓을 핸드백에 넣다가 안에 든 서류를 발견하고는) 
참, 정밀 부검 결과가 인제 나왔는데....
정우진은, 남 일병이 아니라 이 병장 총에 죽었더라구요. 
(담배를 입으로 가져가던 수혁의 손, 허공에서 딱 멎는다) 
....워낙 순식간이라 잘못 기억한 모양이죠? 
(아무렇지도 않게) ....하지만 누가 일 초 먼저 쏘구, 
늦게 쏘구, 그런 걸 따져 뭐하겠어요? 

멍청히 고개를 끄덕이는 수혁의 뒷모습. 노크소리에 고개 돌려 접견실 문을 바라보는 소피. 강 소령과 헌병 둘이 들어와 문 앞에 선다. 재떨이에 담배를 비벼 끄고 일어서서 소피에게 다가오는 수혁, 목발을 짚어 어정쩡한 자세로 거수경례한다. 소피, 답례하지 않고 만감이 교차하는 표정으로 수혁을 담담히 바라보더니 다가와 가볍게 안는다. 안긴 채, 모자챙에 대고 있는 손을 어찌 해야 할 지 몰라 머뭇거리는 수혁, 결국 손을 내려 소피의 등을 어정쩡하게 얼싸안는다. 잠깐 적막이 흐른다. 

소피
잘 가요.

팔을 내리고 몸을 떼려 한다.

수혁
(놓아주지 않고 더 끌어당겨 안으며 나지막이)
....좋은 변호사 되십쇼. 

수혁, 희미한 미소를 지으며 몸을 떼고, 포옹을 푸는 두 사람. 



87.  복도 (낮)

문이 열리고, 걸어나오는 수혁 일행, 계단을 향해 걸어간다.



88.  의무실 (낮)

빈방에 홀로 선 소피, 창가로 가서 내려다본다. 인적 없는 도로에 시동 걸어놓은 험비 한 대가 보인다.



89.  건물 밖 (낮)

현관을 나서는 수혁과 강 소령, 헌병들. 차로 다가가는 수혁과 헌병들. 2층 의무실 창문 너머로 소피가 아래를 내려다보고 있다. 차에 타기 전에 멈춰 서서 돌아보는 수혁. 동시에, 돌아서는 소피. 둘의 시선이 만나지 못한다. 뭔가 안타까운 듯한 수혁의 얼굴. 소피의 뒷모습마저 사라진다.  



90.  의무실 (낮)

침대 옆 탁자로 다가오는 소피, 탁자에 놓인 재떨이에서 수혁이 버린 꽁초와 옆에 놓인 지포를 들고 다시 창 쪽으로 걸어간다. 라이터를 켜려다 말고 놀라 우뚝 서는 소피. 창가로 가서 수혁을 내려다보는 소피의 시야에 고개를 숙이는 수혁의 모습. 소피, 라이터를 높이 들어 보인다.



91.  건물 밖 (낮)

고개 숙인 수혁 뒤로 보이는 2층 창가의 소피, 손을 흔들다가 몸을 돌려 사라진다. 멍한 얼굴로 바닥을 내려다보는 수혁의 발 밑 보도블록에 밴 검붉은 핏자국을 밟고 지나가는 헌병1, 험비에 승차한다. 헌병 2도 차를 향해 걸어간다. 여전히 고개를 숙이고 바닥을 내려다보고 있는 수혁.





92.  계단 (낮)

지포 뚜껑을 열었다 닫았다 손장난을 해가며 계단을 내려가는 소피.



93.  현관 / 건물 밖 (낮)

험비 뒷좌석에 승차하는 수혁에게 자리를 내주듯 옆으로 비켜 앉는 헌병1의 권총을 재빨리 뽑는 수혁, 차에서 몸을 빼며 문을 닫는다. 권총을 뽑아 수혁을 겨냥하려는 헌병 2의 손을 목발로 후려치는 수혁. 강타 당하면서 권총을 놓치는 헌병2. 현관을 통해 밖으로 나가는 소피의 시점으로 빛이 쏟아져 들어오며 화면이 확 밝아진다. 잠시, 꼼짝 않고 선 수혁을 바라보는 소피. 수혁도 소피를 본다. 안타까운 시선이 교차된다. 강 소령, 험비 뒤로 숨는다. 털썩 꿇어앉는 수혁, 총상 입은 무릎이 바닥에 부딪힌다. 고통에 찬 신음을 삼키며 일그러진 표정으로 천천히 손을 들어 입으로 총을 가져간다. 방아쇠를 당기는 손가락 클로즈업. 총성과 함께 뒤통수가 터지면서 줄 끊어진 인형처럼 맥없이 쓰러지는 수혁. 피 흘리는 수혁의 얼굴.



94.  북측 초소 - 수혁의 회상 (밤)

S#84 회상에서 틀린 부분을 바로잡는 장면들이다. 
우진의 얼굴, 이어서 뒷모습, 목덜미가 뻥 뚫리면서 피가 튀고 쓰러져 프레임 아웃하려는 순간 프리즈 프레임, 동작이 느려지면서 시간이 거꾸로 흐르기 시작한다. 우진이 도로 일어서고, 피가 목덜미의 구멍으로 빨려 들어가자마자 바로 상처가 아물어버린다. 베레타 총구 클로즈업, 화염이 총구 안으로 말려 들어간다. 끝으로, 총 든 손을 내리는 사람의 얼굴로 초점 이동하면 수혁의 얼굴이 드러난다. 



95.  건물 밖 (낮)

바닥에 누운 수혁, 피를 토하며 심하게 경련 한다. 옷 밖으로 흘러나온 군번줄이 보인다. 인식표와 함께 뇌관 핀이 줄에 꿰어져있다. 달려와 수혁을 내려다보는 소피. 수혁 시점으로 보이는 눈물 흘리는 소피 얼굴과 가슴에 달린 날개 모양의 휘장. 수혁의 시점 - 내려다보며 오

열하던 소피, 천천히 손을 내려 눈을 감겨준다. 검은 화면.



96.  병원 복도, 쮜리히 (낮)

복도를 걸어가는 소피의 발 뒷모습 클로즈업. 옆에서는 커다란 여행용 트렁크 바퀴가 열심히 굴러간다. 걸음마다 바닥에 물이 뚝뚝 듣는다. 

북한 앵커 
(목소리) 
리수혁 병사를 살해한 것은 판문점 기습테러의 
진실을 은폐하기 위한 미제와 남조선 괴뢰도당의....  

남한 앵커 / 북한 앵커 
(동시에, 목소리) 
남한 - 국방부는 이 병장을 일 계급 특진시키고 
화랑 무공훈장을 추서키로....
북한 - 음험한 공작행위에 대해 
일체의 수사 협조를 거부한다는 것을 명백히....

방송 소리 줄어들고 또각또각 구둣발 소리가 커진다. 입원실 좌우의 호실 숫자를 읽어가며 걷는 소피, 서양인 간호사가 엇갈려 지나간다. 어느 방문 앞에 이르러 걸음을 멈추는 카메라. 손잡이를 돌려 여는 소피.



97.  입원실, 쮜리히 (낮)

소피 시야로 실내 풍경. 넓은 입원실에 두 줄로 놓인 여덟 개의 침대, 빈자리와 누워있는 노인 몇 명. 수녀 하나가 어떤 동양인 환자의 손톱을 깎아주고 있다. 침대로 다가가는 소피를 바라보는 수녀. 아버지를 내려다보는 소피. 조용히 자리를 떠나는 수녀. 의식불명인 채로 숨을 가쁘게 몰아쉬는 아버지, 고된 세월을 알 수 있게 깊이 패인 주름의 얼굴. 의자에 앉는 소피, 문득 손톱깎이를 발견하고 아버지의 왼손을 잡아 들어올린다. 아버지 손 클로즈업. 손톱깎이가 프레임 인해서 긴 손톱 하나를 잡아 문다. 소피 얼굴 클로즈업. 힘주어 누르는 소피의 손가락 빅 클로즈업. 아버지 손톱 잘라진다. 가차없이, 딱!

98.  사진 - 크레디트 배경 (낮)

딱 소리와 동시에 검은 화면으로 커팅. 음악과 함께 엔드 크레디트 오르기 시작한다. 느린 페이드 인. S#45에서 서양인 관광객이 찍었을 흑백 사진이 등장한다. 카메라가 사진의 표면을 부드럽게 움직이면서 확대된 세부를 보여준다. 굳은 표정의 경필 얼굴, 허리에 찬 백두산 권총, 경필의 뒤로 보이는 판문각, 그 앞을 행진하는 인민군 세 명의 모습이 조그맣게 보인다. 맨 뒤에 서서 팔을 높이 든 병사 하나, 이쪽을 힐끔 곁눈질하는 그는 우진이다. 다리 하나를 꼿꼿이 뻗은 우진, 군화, 군사분계선을 표시한 콘크리트 턱, 수혁의 베레타, 굳게 쥔 주먹, 철모 아래로 흐르는 땀방울, 선글라스. 카메라, 멀리 빠져서 사진의 전체 모습을 보여준다. 회담장 건물 사이에 경필과 수혁이 마주 서 있다. 화면 왼쪽에 수혁의 옆모습, 오른쪽에 경필의 정면이 보인다. 화면 한 가운데 커다랗게 차지한 또 다른 남한 병사의 정면 얼굴. 카메라를 향해 무어라 소리치며 손을 내젓고 있다. 관광객을 끌어내러 다가오는 그는 성식이다. 

