



FACE페이스
유상곤감독 2003.05.25(수정본)


















TAEWON ENTERTAINMENT
Sc 1. 타이틀
어두운 지하 하수구 안. 
손전등 불빛이 여기저기를 어지럽게 비추고, 그 사이로 드러나는 하얀 물체. 
사람의 두개골이다. 
여러 가지 수치가 나타나있는 화면이 겹쳐지고 그 사이로 드러나는 해골.
돌아가는 테이블에 올려놓은 것처럼 회전하는 해골. 
돌 때마다 그 형태가 점점 살아있는 사람의 얼굴 형태를 갖춰간다. 
복안이 완성된 형태가 드러나면 다양한 사람들 얼굴이 해골 위로 매치 되며 지나간다.
그 위로 흘러내리는 약품. 다시 허물어지듯이 허옇게 드러나는 해골. 

FACE


INSERT. 비오는 국과수 전경

Sc 2. 송부장 방 (실내/저녁/비)
책상 위에 <법의학과 부장 송주헌>이란 명패가 보인다. 
탁자 위 나무상자가 보이고, 그 옆으로 현민이 사표를 내린다.

송부장
(흰 장갑을 낀 손으로 조심스레 해골을 끄집어내며) 죽을 때 ....어떤 표정이었을까? 
(힐끗 현민을 보며) 이걸로 네번째 두개골이지?

현민
…제 후임자는 부장님 뜻대로 하십시오.

송부장
자네 사정을 모르는 건 아니지만...경찰에선 복안이 급한 모양이야...
(말없이 서있는 현민의 표정을 살피며)
이봐, 솔직히 말해서 이번 살해사건을 해결할 수 있는 단서는 복안뿐이야. 그래! 집에 있는 작업실이 여기보다 더 나을 수도 있겠군. 매번 보고할 필요도 없고...., 

현민            
그 동안 감사했습니다.

송부장 
(돌아서는 현민을 따라 급히 일어서며)
사표는 없던 거야. 위엔 휴가로 보고할게. 알았지!
	 
현민, 문 앞에 서서 분명하게 인사하고 나간다.
문이 닫히자 송부장, 피곤한 듯 얼굴을 쓸어내리더니 인터폰을 누른다.

송부장
미스 민, 들어와


Sc 3. 국과수 복도 (실내/저녁/비)
복도를 지나는 현민. 복도를 지나던 직원들 현민에게 인사를 하며 지난다.
<법의관-이현민>이란 푯말 아래 멈춰서 푯말을 올려보는 현민. 
아쉬운 듯 지나치다 복도 창 너머 복안실 안에서 문득 무언가를 발견하고 안을 들여다본다.
블라인더 사이로 보이는 여자의 뒷모습. 작업대 앞에 미동도 없이 앉아 있다. 
이상한 듯 문을 열고 들어가려 손잡이를 잡는 현민.
그때 울리는 전화벨. 발신자를 보고 급히 전화를 받는 현민.

현민
(급하게) 네, 네?

현민은 복도를 급히 달려 나간다.
현민이 달려 간 뒤 복안실 안 풍경 다시 보이면 여자의 모습은 보이지 않는다.


INSERT. 대영병원의 밤 전경.
비오는 교외. 심장 전문 병원의 위용을 과시하듯 야간임에도 병원의 불빛이 무척 환하다.

Sc 4. 대영병원 병실 (실내/밤/비)
바이탈 싸인이 느리게 선을 긋고 있다.
침대 곁에서 가쁜 숨을 몰아쉬는 진의 손을 잡은 채 걱정스레 바라보고 있는 현민. 
진의 호흡 소리가 침대 곁 가습기 소리와 어울리며 가쁘게 들린다.
병실문 열리고 레지던트 서너 명과 함께 들어오는 윤박사. 
초조한 표정으로 일어서는 현민.
진에게 다가가 세밀하게 살펴보는 윤박사.
레지던트에게 몇 가지 지시를 하다 돌아선다. 

윤박사. 
(현민을 보며) 많이 안정됐군요. 

현민
작년에 수술 했을 땐 이렇게 나쁘진 않았잖습니까?

윤박사
(끄덕이며) 일전에도 말씀드렸다시피 따님같은 베타-알러지성 체질은 
2~3년 동안은 추이를 지켜봐야 합니다. 세포 적응기간으로 당연한 반응이니 곧 나아질 겁니다. 게다가 이식된 심장도 적응기를 거치느라 나타나는 증상이니까 너무 염려 안하셔도 됩니다.

현민
    (진이를 보며) 요즘처럼 이런 반응을 보인 적이 없었으니까 드리는 말씀입니다. 그보다도 혹시 이식된 심장에 무슨 문제가 있었던 건 아닐까요?
 기증자 가족을 만나서..

눈짓으로 레지던트들을 내보낸 후 현민을 돌아보는 

윤박사
(자상한 미소를 보이며) 문제없는 사람이었습니다. 
심장상태도 아주 양호했구요. 제가 보증합니다.

현민
그래도 혹시 모르니까 만나볼 수 없겠습니까?

윤박사
기증자의 가족이 알려지는 걸 원치 않아서요. (분위기를 바꾸려는 듯) 퇴원하는 대로 당분간 조용하고 공기 좋은 곳에서 안정을 취하게 해주세요. 아버님이 잘 보살피시면 점차 좋아질 겁니다.

현민을 격려하듯 따뜻하게 어깨를 한 번 두드린 후 나가는 윤박사. 
걱정스러운 듯 진이를 돌아보는 현민.


Sc 5. 바다 수중 (실외/오후)
부유물들이 떠다니는, 시계가 좋지 않은 물 속. 
몇몇의 잠수부들, 하나 둘씩 물 위로 떠 올라가고 있다. 
미자, 자신의 공기통을 체크하면, 공기통의 바늘은 적색을 가리킨다.
 
미자(수신호) 
(카메라로 촬영중인 선영에게 공기압을 가리키며) 공기가 없어. 이젠 올라가야 돼.

선영(수신호)
O.K

선영의 눈에 무언가를 채취하느라 정신없는 한수의 모습이 보인다.

선영(수신호)
(다시 자신의 공기압을 체크하고) 경고하고 올라갈게. 먼저 가.

미자(수신호)
(공기압을 가리키며) 지금 올라가야 된다구!

미자에게 먼저 올라가라며 손을 흔들고 한수에게 향하는 선영.
미자, 선영을 바라보다가 어쩔 수 없다는 듯 수면으로 올라간다.


Sc 6. 갯바위 옆 배 위 (실외/오후)
물위로 떠오르는 미자. 동철과 민호, 급히 끌어당긴다.

민호
어떻게 된 거야? 딴 사람들은 뭐해? 선영인?

미자
(가쁜 숨을 몰아쉬며) 한수 선배한테로 갔어. 경고한다고...

CUT TO. 수중
선영, 한수에게로 향하는 도중 소리신호를 보내지만, 
한수는 듣지 못한 채 일에 열중한다.
난감해 하는 선영.
한수 곁으로 나아간 선영이 어깨에 손을 올리자 돌아보는 한수.
곧 선영의 수신호에 자신의 공기압을 흘끗 체크하는 한수. 
선영은 자신의 레귤레이터를 한수의 입에 물려주고, 몇 차례 호흡을 하는 한수.
한수가 선영에게 레귤레이터를 다시 물려주며, 둘 다 수면으로 부상한다.
배 위로 바짝 나와 걱정스레 바라보는 민호와 몇몇의 모습이 보인다.

CUT TO. 배 위
기진맥진한 두 사람, 누워 숨을 고르고 있다.

민호
형, 어떻게 된 거야! 물 속에 하루 이틀 들어가? 

가쁜 숨을 몰아쉬며, 미안하다고 손짓하는 한수.

선영
(한수를 돌아보며) 선배, 괜찮아요? 

한수
                      난 괜찮아. 미안해... 그만 딴 생각을 했나 봐...
(기운차게 장비를 들고 일어서며) 알았어, 알았어! 오늘 내가 화끈하게 쏠께!

한수의 능청에 동호 회원들 어쩔 수 없다며 피식 웃어버린다.
개인의 스쿠버 장비들을 챙기느라 바쁜 동호 회원들.
보트가 출발한다. 
무언가 느끼는 선영. 코에 손을 가져가면 피가 묻어난다.
선영과 눈 마주치자 한수 입 모양으로 괜찮아? 한다.
선영은 코를 가린 채 고개를 끄떡인다. 
선영이 고개를 돌려 피를 수건으로 닦고는 아무렇지도 않은 듯 동료들과 어울린다.
멀리 석양이 번져오는 아름다운 수평선. 
평화로운 하늘을 바라보는 선영의 얼굴. 바람에 날리는 머리칼이 아름답다.


Sc 7. 경찰서 강력계 (실내/새벽)
야근을 한 듯 나른한 분위기의 사무실 전경. 
형사들 뒤로 보이는 벽엔 두개골이 발견 된 현장의 위치가 붉은 색으로 찍혀있는 서울 지도가 있다. 그 옆으로 사건 현장 사진. 행불자들 명단. 복안 된 두 명의 여자 사진, 신원 조회된 자료 등이 붙어 있다. 
그 위로 세 번째 두개골 복안 사진 옆으로 신원 확인된 실종자 사진을 붙이는 조형사.
서울 지도에 네 번째 발견된 두개골 장소를 찍힌 점과 두개골이 발견 된 현장 사진을 자신의 책상 앞에서 보고 있는 서형사, 인상을 찌푸리다 자리에서 일어난다.

서형사
어이, 조형사. 안바쁘지. 따라 와.

조형사, 멀뚱한 표정으로 나가는 서형사를 본다.


Sc 8. 도로 (실외/오전)
양옆으로 푸른 벼가 무성한 도로를 달리는 차 안. 
병색이 완연한 진, 차창에 기대어 힘없이 바깥 풍경을 보고 있다.
이따금 현민이 진을 살핀다. 

현민
할머니한테 가니까 좋지.

진은 말없이 차창 밖 풍경만 바라보고 있다. 
그런 진을 걱정스러운 눈빛으로 바라보는 현민.

현민
진아. 이번엔 아빠랑 고기 잡으러 가자. 진이 낚싯대도 사놨거든. 

여전히 대꾸 없는 진. 한적한 도로를 지나는 차.
무심히 밖을 보고 있던 진, 문득 논 가운데에서 그들을 보는, 연처럼 하늘거리는 여자와 마주치고 놀라 움찔한다. 현민, 진이의 이상한 기운에 진이와 차창 밖을 번갈아 살핀다.

현민
왜? 왜 그래, 진아?

진, 놀란 눈으로 현민에게 무언가를 말하려다, 이내 시선을 외면하고 자리에 몸을 깊이 묻는다. 그런 진이를 걱정스런 눈으로 바라보는 현민. 
진, 이따금 차창 밖을 두렵게 힐끔거린다.


INSERT. 청평 호수 근처의, 작지만 모던한 디자인의 전원주택 전경. 
          마당 앞에 주차 된 현민의 차가 보인다.

Sc 9. 현민 모의 집 (실내/오후)
진이 할머니 품에 지친 듯 안겨 잠들어 있다.
 
현민 모	
정말 괜찮은 거래니?

현민
네.... 안정하면 좋아질 거래요. 집보단 여기가 조용하고 공기도 좋으니까. 

현민이 진의 머리를 만진다. 진, 눈을 뜨고 현민인 것을 확인하자 할머니 품으로 파고들며 현민의 손을 피하는 듯하다. 쓸쓸한 현민의 얼굴.
안타까운 시선으로 현민을 보다가 진의 머리칼을 쓸어 넘겨주는 

현민 모
지 에미가 여자애 너무 웃음이 헤프다구 걱정하더니만.. 에미 간 뒤로는 소리 내 웃는 걸 못 봤으니 (현민을 보며) 기운 내, 너라도 힘 내야지. 

쓸쓸한 얼굴로 진이를 바라보는 현민.


Sc 10. 저수지 (실외/오후)
사건현장을 둘러보고 있는 서형사. 
저수지 주위를 세밀하게 살피는 서형사. 묘한 바람이 서형사의 뒤를 감아돌며 이윽고 숨결처럼 서형사를 감싼다. 서형사 묘한 기운에 주위를 휘휘 둘러본다.

조형사
(풀숲에서 벌떡 몸을 일으키며) 에이, 다 젖었네. 
서형사님! 그만 가죠. 
아무리 봐도 별거 없는데요.

서형사 긴장한 채 고개를 끄떡이며, 조형사와 함께 급히 저수지를 빠져 나온다. 


Sc 11. 도로 (밤)  
서울 15km 이정표.
시끄러운 음악을 틀어놓고 몸을 흔드는 덤프트럭 기사. 
모래를 가득 실은 덤프트럭이 도로를 질주한다.

굳은 표정의 현민. 
라디오에서 나오는 잔잔한 음악이 차창 밖으로 고요히 멀어지는 강물과 함께 흘러간다. 
룸미러를 슬쩍 보는 현민. 
저만치 뒤로 멀리 대형트럭의 헤드라이트 불빛이 희미할 뿐, 한가롭다. 
순간, 음악소리가 멎고, 이상한 굉음이 현민의 귀를 찔러온다. 
미간을 찌푸리며 한 손으로 귀를 막고 라디오 채널을 바꿔보는 현민. 
그러나 계속 기계소리 같기도 한, 사람의 울음소리가 뒤섞인 것 같은 굉음은 더욱 현민의 귀를 찌른다.
급정거를 하는 현민의 차. 
현민, 라디오의 전원을 끄고 이상하다는 듯 라디오를 바라본다. 
그때, 빠아앙! 커다란 경적음과 함께 갑자기 현민의 차 옆을 스쳐 나가는 대형 모래 트럭. 
반사적으로 고개를 돌리는 현민. 이마에 맺힌 식은 땀. 
뭔가에 홀린 듯한 표정으로 멀어지는 모래트럭의 꽁무니를 바라보는 현민. 


INSERT. 현민의 집 외경. 
          감나무에 매달린 그네가 살짝 흔들리고 있다. 집 앞에 천천히 주차하는 현민의 차. 
          순간 우뚝 서버리는 그네.

Sc 12. 진의 방 (실내/밤)
현민, 문을 빼꼼히 열어본다. 허한 방안. 
피곤한 듯 침대에 풀썩 앉는 현민, 한편에 놓여진 사진 액자를 집는다. 
진과 밝게 웃는 현민의 사진. 
가만히 사진을 바라보던 현민, 사진속 그들 사이에 이상한 흔적을 보고 손으로 긁어 본다. 이상한 듯 고개를 갸웃하는 현민.
창가의 커튼이 살짝 일렁인다. 창가로 가보지만 창은 닫혀있다. 
무심히 돌아서는 현민. 그의 발에 밟히는 굵은 모래 한줌. 


Sc 13. 대영병원 회의실 (실내/오전)
고급스러운 분위기. 
윤박사와 팀장, 의사 2가 자리에 앉아 있고, 의사 1이 브리핑을 마치고 정면을 향해 돌아선다.  

의사 1(女)
이 환자의 개략적인 상태는 방금 보고 드린 바와 같습니다. 지금 상태로 봐선 10일 안에 수술하지 않으면 생명을 잃을 수도 있을 것 같습니다.

윤박사
성도병원 김박사가 담당했던 환자란 말이지?

의사 2
예, 그렇습니다. 자료에 의하면…. (서류를 뒤적인다)

팀장
(끼여들며) 주목해야 할 사항은...... 이 환자가 진명그룹 최회장의 외손녀라는 점입니다. 최회장측에서는 이미 미국 클리블랜드 클리닉으로 
질의서를 보냈었는데 그 쪽에서도 손을 든 모양입니다. 그러니까 박사님의 수술이 마지막 희망인 거죠.

윤박사
(기세 등등하며) 그래!
(의사 1을 보고) 이식할 장기 수배는 얼마나 진행되어 있지?

의사 1
(당황하며) 저....그게....아직...
하지만 장기 협회에서는 최대한 빨리 제공자를 찾겠다고...

윤박사	
그렇게 해서 어떻게 제공자를 찾아? 
밍기적거리지들 말고 다들 나가서 발로 뛰라구!

의사들 
예.....

서둘러 일어서는 의사들. 나가던 팀장이 심각한 표정으로 앉아있는 윤박사에게 다가가 조용히 이야기한다. 

팀장
이번 수술만 잘 해결되면 재계에도 든든한 후원자가 생기는 좋은 기회인데요... 

윤박사
(짜증나는 듯 주의를 둘러보며) 쓸데없이..... 제발, 자넨, 자네 일이나 알아서 잘해. 여러 소리말고 <건강검진> 파일이나 가지고 들어와!

팀장
(무안해지며) 예....아....알겠습니다.

팀장 나가면, 윤박사 자리에 깊이 몸을 묻는다.

윤박사       
일주일이라....


Sc 14. 현민의 집 현관 (실외/오후)
딸깍 열리는 현관문의 모서리.
현관문 반쯤 열리면서 서서히 보이기 시작하는 선영의 이마 부분.
현민이 현관을 완전히 열자 유골함을 들고 서있는 선영. 
그런 선영의 뒤로 떠나는 택배 트럭이 보이고.

선영
이현민 실장님이시죠?

현민 
…누구십니까?

선영
처음 뵙겠습니다. 법인류학실 신입 정선영입니다. 
(유골함을 들어 보이며) 실장님께서 이번에 맡아주셔야 할 복안 작업...

선영의 얘기가 채 끝나지 않았는데 휙 돌아서 안으로 들어가는 현민.
선영의 시선에서 현민이 거실로 들어가 전화기를 집어 드는 것이 보인다.


Sc 15. 거실 (실내/오후)
전화 거는 현민의 등 뒤에서 들리는 목소리.

					선영
송부장님께서는 출장가셨는데요.

					현민
  (전화를 내리고 돌아서며) 이봐요.

					선영
정선영입니다.

전혀 주눅 들지 않는 선영의 태도에 도리어 멈칫하는 현민.

					현민
지금은 일 할 수 있는 상황이 아닙니다.

선영
(현민을 빤히 바라보다) 혹시... 제가 방해될까 봐 그러시나요? 

현민
......갖고 돌아가요.

선영
이걸 전해드리는 것과 함께 이실장님을 도와 드리는 것도 제가 맡은 일입니다.
	
선영의 깊은 시선에 현민은 갑갑한 듯 고개를 돌린다. 

					선영 
          (깊은 한숨과 함께 시선을 거두며) 저, 죄송합니다만 물 한잔 마실 수 있을까요?

멀뚱한 표정의 현민, 일어나 주방으로 간다.

컵을 들고 거실로 나오는 현민.
선영은 없고 테이블 위에 덩그러니 보자기에 쌓인 나무상자만 놓여있다.
황당한 표정의 현민.


INSERT. 비구름이 잔득 몰려와 묘한 하늘. 이윽고 비가 내리기 시작한다.

Sc 16. 주택가 (오후/ 비)
어느 집에서 나오며 비 오는 하늘을 올려다보고 눈살 찌푸리는 서형사. 뭔가가 잔뜩 들어있는 쇼핑백을 들고 한 손으로 우산을 펴느라 심란한데 핸드폰까지 울린다. 
우산 받치랴 핸드폰 받으랴 정신없어하는 

서형사
(짜증난다는 듯) 뭐야! (금세 수그러들며) 예, 반장님. 여기요? 하수정이네 집에요. 
그 왜 세 번째로 피살 된 여자..예, 아뇨 뭐 혹시 놓친 거 있나 싶어서 
집에 있는 물건 쓸어갖구.... (비에 젖은 쇼핑백이 위태해서 건성건성 대답하며) 
예. 예. 예. (기어이 쇼핑백이 찢어지며) 
이런 썅! (주워 담으며) 아뇨, 반장님한테가 아니라. 
아, 들어갈 테니까 일단 좀 끊어요!

궁시렁거리며 물건들을 쓸어 담는 서형사


Sc 17. 버스 정류장 (실외/오후/비)
버스를 기다리는 몇몇의 사람들.
무엇을 생각하고 있는지 골똘히 생각에 잠겨 있는 선영이 우두커니 서 있다. 
바람이 선영을 스쳐간다.
이윽고 버스 한 대가 도착하고 사람들 비를 피해 서둘러 차에 올라 출발하면, 
선영 혼자 덩그러니 빈 정류장에 서있다.


Sc 18. 거리–꿈 (실외/오후/비)
저만치 앞에 장화를 신고 덩치에 어울리지 않게, 큰 우산에 거의 몸이 가린 아이가 걸어가고 있다. 현민, 진이를 발견하고 환하게 웃으며 달려간다.

현민
진이야!

현민, 미소를 지으며 빠른 걸음으로 진이를 따라잡는다. 
진이의 옆에 나란히 걸어가는 현민. 큰 우산에 가려 진이의 얼굴이 보이지 않는다. 

현민
유치원에 갔더니 벌써 가고 없더라. 

진이는 대꾸 없이 걸어간다.

현민
오늘은 유치원에서 뭐했어?

여전히 대꾸 없는 진이.
현민은 피식 웃으며 진이를 앞질러 선다.

현민
			우산, 아빠랑 같이 쓰고 가자.

진이, 우뚝 멈춰 선다. 천천히 얼굴을 들면 우산에 가렸던 진이의 얼굴이 드러난다. 
미소짓고 있는 현민의 얼굴 너머로 드러나는 진이의 한쪽 얼굴은 마치 녹아나듯 일그러진 흉측한 모습이다!

CUT TO.	진의 방 						  

현민
헉! 

짧은 신음과 함께 잠에서 깬 현민. 


Sc 19. 욕실 (실내/밤/비)
물에 젖은 얼굴을 수건으로 닦으며 나가려다 문득 바닥을 보면 또 굵은 흙모래 한줌이 떨어져있다. 모래를 만져보며 심각한 표정으로 변하는 현민. 


Sc 20. 저수지(실외/밤)
수초더미 사이를 헤집고 걷는 사람의 P.O.V와 남자의 거친 숨소리.
낚시 가방을 메고 작은 손전등을 든 남자의 뒷모습.
손전등을 내려놓는 남자의 손.
손전등 불빛 속으로 떨어지는 두개골과 뼈의 잔해들.
두개골의 검은 눈구멍이 보인다.


Sc 21. 경찰서 강력계 (실내/밤)

					서형사 
신원이 밝혀지지 않은 네 번째 피살자 빼고, 확인된 세 명은 젊은 여자라는 거 외엔 거주지나 학교나 직장이나 뭐 하나 이렇다 할 공통점이 없습니다. 그러니까 면식범은 아닐거고, 사체유기 방식이 극도로 잔인한 걸로 봐서 미친놈의 짓인 것 같습니다.
 암튼, 죽인 다음에 약품으로 녹여버려 살점 하나 안 남겨 놨으니까요... 

김반장  
왜 여태 약품분석 결과는 안 나오는거야? 

서형사 
약국서 살 수 있는 그런 게 아니라니까 시간이 좀 걸릴 겁니다. 
네 번째 복안 결과라도 나오면 좀 움직여 볼텐데...

김반장 
 복안결과는 언제 나온데?


서형사 
(무거운 얼굴이 되며 머리를 벅벅 긁고) 복안책임자 있잖아요. 
이실장이라구... 
그게, 그 양반 그만 뒀답니다. 
워낙 전문적인 일이라 대타가 있는 것도 아니구...

김반장
뭐야?! 

서형사 암담한 표정이다.


Sc 22. 카페 다이브 (실내/밤)
스쿠버 다이빙 관련 장식물들이 인테리어의 대부분. 
창가의 넓은 자리에 스쿠버 동아리 회원들이 모여앉아 있다.
주방 쪽에서 맥주를 잔뜩 안고 테이블로 오는 

동철
자! 시원한 맥주 대령입니다.

미자
(맥주를 받아들고) 땡큐! 동철이 너, 지난주에 몰래 소개팅하다가 희주한테 딱 걸렸다며. 있는 놈들이 더하다더니....저게 딱 그 짝이야.

선영
그래서 희주 삐쳐서 안 나온 거야? 

동철
말도 마. 나 소개팅하는 거 본 후로 자기도 소개팅하겠다고 길길이 뛰고 난리더라. 눈에는 눈이고 이에는 이라나....몰라, 될 때로 되라야.

미자             
말이 나왔으니 말인데, 선영이 너 나한테 잘생기고 똑똑한 녀석 하나 잡아서 
소개팅 시켜주겠다더니 왜 안 시켜 줘?

선영
나 의사 안 한다고 눈 밖에 난 거 몰라? 
그러지 말고 니네과에서 찾아보셔.

미자
산부인과에서 남잘 찾으라구?

선영
(웃음) 그건 좀 그런가? 
정 그러면, 저기 민호한테 부탁해. 민호는 성형외과잖아.

민호
왜 갑자기 나한테 떠맡기냐, 정선영?

선영
(민호에게 손을 흔들며) 떠맡기기는… 

민호
너, 정말 이상하다. 그 힘든 의대 나와서 헛짓만 하고 있으니...
졸업하고 곱게 병원에 들어가면 오죽 좋아. 남들은 하고 싶어도 못하는데...

선영
민호 네가 하나는 알고 둘은 모르는구나. 의사 공부했다고 전부 개업하고 병원 의사되면 정작 다른 일들은 누가 하니?

미자
오호! 위대한 정의감, 사명감! 이래서 난 선영이가 좋다니까.

동철
어이, 목마르다! 수다 그만 떨고, 우리 한경 의대 스쿠버 동아리 다이브의 무궁 발전을 위해 다같이 건배합시다.

한수
(카메라 들고 다가오며) 좋았어! 
동아리 발족 1주년 기념사진이야. 다같이 여기 보세요. 

카메라 잡고 앉은 한수. 고개 들어 선영이 쪽을 보면 동철이 선영의 어깨에 팔을 두른다. 

한수
(장난스럽게 협박하며) 너어-, 동철이 선영이 어깨에서 팔 못 내려!

미자가 동철의 팔을 때린다. 아프다는 표정의 동철이 손을 치우는 것을 보며 싱그럽게 웃는 선영이 화면 가운데로 들어온다.

한수
자아-, 찍는다!


Sc 23. 대영 병원 수술실 앞 복도 (실내/오전) 
수술실 앞 복도에서 심기가 불편한 듯 앉아 있는 최회장과 가족들.
윤박사와 조수가 심장박스를 들고 복도를 돌아온다.
벌떡 일어나는 최회장의 아내와 딸. 최회장 천천히 심각하게 일어선다.
윤박사 당당하게 걸어와 최회장을 보고 고개를 자신 있게 까딱한다.
최회장이 박스를 본다.


Sc 24. 대영병원 수술실 (실내/오전)
환자에 달려있는 마취기계. 신호음.
수술대 위에 환자의 모습이 보인다. 
좌우에서 절개된 가슴 부분을 잡고 벌리고 선 레지던트들.
완전히 몰두 해 수술을 하고 있는 윤박사.
삐삐삐- 급박하게 들려오는 기계음. 
퍽- 윤박사의 얼굴과 좌우 레지던트들의 수술복 위로 튀는 피. 
윤박사 고개를 들어 한 레지던트를 노려본다. 놀라 얼어붙은 레지던트.
긴박하게 하지만 능숙한 손놀림을 이어가는 윤박사.
이내 기계음이 안정적으로 느려진다.

봉합이 이어지고 한쪽에선 윤박사, 레지던트를 발로 차고 있다.

CUT TO. 수술실 앞
간호원이 뒤돌아 서있는 윤박사의 수술복을 벗겨 준다. 
돌아서는 윤박사, 수술실 앞에서 언뜻 여자를 본다. 
놀라 다시 보면 여자는 사라지고 없다. 

간호사
(얼어붙은 듯 서있는 윤박사를 보며 의아하게) 박사님, 괜찮으세요?

윤박사
음...괜찮아. 좀 피곤해서 그래.

윤박사 수술실을 나오며 두려운 듯 뒤를 돌아본다.



Sc 25. 진의 방 (실내/오전/비)
햇살이 비춰 들어오는 창가. 
살짝 열려진 창문 사이로 가느다란 바람이 새어 들어 커튼을 날린다. 
날리는 커튼사이로 세워져 있는 액자. 전보다 현민과 진 사이의 묘한 흔적이 더 뚜렷하다.
진의 침대에 몸을 잔뜩 웅크린 채 누워있는 현민.
눈을 감고 누워있는 현민을 내려다보며 서있는, 몸이 투명하게 비치는 긴 머리의 여자! 
여자의 긴 머리가 물에 떠 있는 듯 공중에서 흘러 다닌다.
어디선가 여린 바람 한줄기가 현민의 머리칼을 가볍게 흩날린다. 
천천히 눈을 뜨는 현민. 앞엔 아무도 없다. 누운 채 멍하니 천장을 올려다보는 현민. 
초인종 소리가 울린다.


Sc 26. 현관 (실내/오전/비)
문을 열고 나오는 현민. 우산을 쓴 채 한 여자가 뒤돌아서 있다가 돌아선다. 선영이다.  

선영         
 (부스스한 현민의 몰골을 보며 밝게) 
안녕히 주무셨어요? 작업 도와 드리러 왔는데...

후...피로가 더 심하게 몰려오며 두통을 느끼는 듯 이마를 문지르는 

현민
(불끈 화를 내며) 이거 봐, 아가씨.

선영
일전에 정선영이라고 말씀 드렸는데요.

현민
....이거 봐, 정선영씨.
(이름이 불리자 살짝 미소짓는 선영에게)
당신 도대체 어떻게 된 사람이오. 왜 허락도 없이 두개골을 두고 간 거요.

선영    
(현민의 눈을 바라보다) ......좋아요. 
작업 안 하실 거면 다시 가져가겠습니다. 어디에 두셨나요?

현민            
(선영의 반응에 잠시 멍하다가)물론이지. 
그건 내가 바라는 바요. 손끝하나 대지 않았으니 그대로 가지고 가쇼.

계단으로 향하는 현민. 뒤따라 올라가는 선영.


Sc 27. 작업실 (실내/오후/비)
계단을 올라와 작업실 문을 여는 현민과 그 뒤의 선영. 

선영
(현민 너머로 고개를 내밀어) 어머, 작업 시작하셨군요!

현민, 무슨 소린가 하고 고개를 돌리면 풀어진 보자기와 열려져 있는 상자 뚜껑이 보인다.
현민은 자신의 눈이 믿어지지 않는 듯 당황한다.

현민
(선영의 시선을 피하며) 가지고 가요.

현민, 선영을 남겨두고 계단을 내려간다. 
선영, 내려가는 현민을 바라보다 작업실 안 상자를 바라본다. 


Sc 28. 거실 (실내/오후/비)
현민은 베란다 창문을 활짝 열고 담배를 피고 있다. 
잠시 후, 선영이 내려오는 소리가 들린다. 
돌아보지 않는 현민. 현민의 뒤로 다가오는 선영. 

선영          
선배님!

현민            
됐어요. 그만 가요... 

반응이 없자 현민, 뒤를 돌아본다. 빈손으로 서 있는 선영. 

현민            
두개골은?

선영          
(결심한 듯) 상황이 안 좋으시다는 거 알고 있습니다....
하지만 생사도 모른채 맘 졸이며 기다리고 있을 저 사람의 가족들을 생각하신다면….

현민            
(강한 어투로) ....나에게도 소중한 가족이 있소.

선영
....다시 한번 더 생각해 주실 수 없겠습니까?

현민
더 이상 말해도 소용없겠군. 돌아가 줘요.

선영 
저사람은 얼굴이 지워졌으니 적어도 자기가 누군지는 알리고 싶을 거에요.        
(고개를 깊게 숙이며) 그들의 얼굴을 찾아 주세요. 부탁드립니다. 

현민은 그런 선영을 얼어붙은 듯 바라보고 있다. 


Sc 29. 부검실 (실내/밤/비)
두개골을 제외한 몸체의 뼈들을 맞추고 있는 부검의. 
파랗게 빛나는 뼈와 달그락거리는 소리가 어딘지 섬뜩한데, 한 쪽에 비스듬히 기대 선 서형사, 담뱃불을 붙이지는 못하고 입에 물었다, 귀에 걸쳤다 하며 심드렁하다.

부검의
뭐 나오면 알려줄 테니까 감시 그만 하고 가서 일 보셔.

서형사
전에도 똑같은 소리 하고는 하나도 못 건졌으면서.

부검의
(서형사 힐끔 보며) 그게 내 잘못이야? 
그 미친 새끼가 얼마나 깨끗이 씻어 내렸는데..... 

서형사
그냥 일반적으로 미쳐서 할 짓거리가 아니지.

부검의
(피식 웃으며) 일반적으로 미친놈, 스페셜하게 미치는 놈, 따로 있냐?

서형사
(다가오며) 봐, 봐! 사람 죽여 놓고 증거 없앤다고 손가락 자르고 이빨 뽑는 놈들은 봤어도, 이렇게 통으로....

말하다 멈칫하는 서형사. 의아한 듯 서형사를 보는 


부검의
왜 그래?


서형사
(생각을 정리하는 듯 천천히) 잠깐만! 통으로 이렇게 훑어 내렸다는 건 뭔가를 감추고 싶었다는 얘기잖아! 그 안에 있는 뭔가를...?

부검의
그럴 수도 있겠네. 
몸 안의 상태에 대해 감추고 싶은 게 있었다던가...

서형사
이를테면 뭐 장기밀매 같은 사건과 연결된 게 아닐까? 
장기는 팔아 넘기고 증거를 없애려고 사체는 녹여버리는....

부검의
(심각한 표정으로) 글쎄........


부검의와 서형사가 테이블 위에 놓인 뼈들을 바라본다.


Sc 30. 작업실 (실내/밤/비)
현민, 작업대 위에 놓여있는 두개골 상자를 바라본다. 고개를 가로 저으며 일어서는 현민.
나가려 하는데 찌지직 하면서 갈라지는 소리가 날카롭게 들려온다.
순간 섬뜩하면서 뒤를 돌아본다. 아무런 이상이 없는 상자. 
잘못 들은 건가? 환청인가? 하며 다시 방을 나가려 하는데 다시 찌지직...! 
두려움으로 천천히 아주 천천히 뒤를 돌아보는데, 상자의 금이 점점 더 가더니 마침내 쩍!하고 양쪽으로 갈라져 마치 자기를 봐달라는 듯, 그 안의 두개골 일부가 드러난다. 
섬뜩한 공포와 혼돈... 
조심스럽게 다가온 현민, 이리저리 상자를 살펴보다 고개를 내어 상자 안을 들여다본다. 
순간 갑자기! 경악하는 어떤 여자의 커다란 눈이 두개골에 겹쳐지며 현민의 눈과 마주친다!
휘둥그레진 눈으로 뒷걸음질치는 현민. 두려움에 겨워 황급히 방을 빠져나온다.
거실로 내려와 이층을 두려운 눈으로 올려보는 현민. 
그 너머로 닫혀있던 진의 방문이 스르르 열린다. 커튼이 너울댄다.

INSERT. 바람이 강하게 부는 현민의 집 외경. 
          바람에 조금씩 움직이는 그네.
          현민이 집을 뛰쳐 나간다. 
          순간 서있던 그네가 심하게 앞뒤로 흔들린다.


Sc 31. 쇼핑 몰 (실내/밤/비)
인파들 사이를 빠르게 걷는 현민.
광장 한 켠에 앉아 있는 현민.
시간 경과하고, 인파들 서서히 줄면, 여전히 그 자리에서 덩그러니 앉아 깊은 생각에 잠긴 현민. 


Sc 32. 현민의 집 앞 (실외/밤/비) 
현민이 비틀거리며 걸어오고 있다.
고개를 들면 불 꺼진 집이 보인다. 현민의 얼굴이 혼란스럽다.


Sc 33. 침실 (실내/밤/비)
이불 속에서 잔뜩 웅크려 있는 현민.
순간, 툭! 툭! 소리.
이불 속에서 눈을 뜨는 현민. 눈앞에 검붉은 핏방울이 점점 더 많이 떨어진다. 
얇은 이불 속으로 순식간에 퍼지는 피! 피! 피!
현민의 동공이 폭발할 것처럼 커진다. 눈을 질끈 감아버린 현민. 
잠시의 고요...
이불 속의 현민, 갑자기 움찔한다.
이불 밖에서 누군가의 손이 현민의 눈앞에서 이불을 내리 누른다.
거듭되고 강해지는 누름.
이불을 걷어차고 침실을 뛰쳐나가는 현민.
침실의 열려진 문틈으로 여자의 실루엣이 스쳐 지나간다.


Sc 34. 거실 (실내/밤/비)
심장이 폭발할 듯한 가쁜 숨소리와 함께 거실로 뛰어 내려오는 현민. 
거실 불을 켠다. 휑한 거실의 모습이 밝은 빛에 적나라하게 드러난다.
갑자기 형광등이 끔벅이더니 스파크를 일으키며 정전이 된다.
그때 그 이상하게 신경 거슬리는 섬뜩한 울림이 들려온다.
사람의 울음소리에 더 가까워진 듯한... 기계가 돌아가는 굉음에 묻힌.. 
현민은 바닥에 주저앉아 귀를 틀어막는다. 그럴수록 그 소리가 더 크게 들려온다. 
현민, 귀를 막고 고개를 흔들다가 눈을 뜨면 장식장의 검은 그림자 안에서 여자의 하얀 발이 현민을 향해 걸어온다.
현민이 두려움에 뒤로 밀린다. 


현민
누구야! 다가오지마!

현민의 말에 자리에 우뚝 서버리는 여자. 
젖은 머리카락으로 인해 얼굴에 거의 보이지 않지만 슬픈 듯 현민을 내려다보고 있다. 
현민이 공포로 몸을 벌벌 떨고 있는데, 여자가 움찔하더니 여자의 하얀 피부에 몇 개의 가는 줄 자국이 나고 거기서 새빨간 피가 서서히 배어 나온다. 
얼굴, 목, 가슴과 팔에서 흘러내리는 붉은 피.
현민에게 손을 뻗으며 뭔가를 말하려고 입을 들썩이는 여자.
눈이 돌아갈 것 같은 현민. 무릎 사이에 머리를 묻고 울부짖는다.
후두둑하고 뭔가 현민의 몸 위로 떨어지는 소리와 느낌.
현민이 섬뜩한 느낌에 숨죽이고 있다가 주위가 조용해 고개를 들면 여자는 온데 간데 없고,
자신의 몸과 거실에 온통 떨어져 있는 물에 젖은 굵은 모래들을 발견한다. 
놀라 돌아보면 이내 거실은 환하고, 환상처럼 모래는 사라져 버렸다.


Sc 35. 신경정신 클리닉 (실내/낮)
현민의 귀를 비추는 불빛.
불빛이 꺼지고 화면 넓어지면 깔끔하고 모던한 분위기의 원장 진료실. 

원장
귀에도 별 이상 없는데요. (믿을 수 없다는 듯한 시선으로 바라보는 현민을 보고 웃으며) 물론 과학이나 논리로 설명될 수 없는 일들이 종종 있긴 해요. 환상 같은 정신 병리적인 문제는 일련의 문제들이 누적돼서 나타납니다. 

현민
환상이 아닙니다. (정리가 되지 않는지) 
분명히 내 눈으로...., 내 눈앞에서 벌어졌어요.

원장
(다시 챠트에 기록하며) 약을 좀 드릴 테니까 
푹 쉬시면서 복잡한 문제들을 좀 접어놓으시면 한결 편안해 지실 겁니다.

믿을 수 없다는 듯한 현민.


Sc 36. 주차장 (실외/오후)
자신의 차로 휘청거리며 다가가는 현민. 불안한 시선이다.

원장 V.O
하던 일을 그만 두셨다구요. 이럴 때 많은 사람들이 비슷한 경험을 합니다. 이현민씨 경우도 마찬가지 일 듯 하네요.

자신의 차로 휘청거리며 다가가는 현민. 불안한 시선이다.
그때 또다시 현민의 귀에 들려오는 섬뜩한 소리! 
두 귀를 부여잡고 고통스러워하는 현민, 바닥에 쓰러진다. 
주차 관리원과 주변 사람들이 놀라 뛰어와 현민을 바라본다.
계속해서 현민의 귀에만 들려오는 섬뜩한 울림! 
귀에서 배어 나오는 피.
고통스러워 몸을 비트는 현민을 어느 누구도 일으켜 세우지 못한다.

CUT TO. 시간경과
자신의 차에 기대어 앉은 현민. 상기된 채 머리를 감싸 안고 있다.

현민              
좋아. 당신 얼굴을 찾아주지.


Sc 37. 작업실 (실내/밤)
컴퓨터 모니터에 떠있는 복안 프로그램들.
작업대에 앉아 점토를 반죽하고 있는 현민. 그의 앞에는 두개골이 놓여있다. 
혼란스러운 표정은 간 데 없고 단호하게 결심한 얼굴이다.


Sc 38. 강력계 (실내/밤)
조형사가 건달1을 족치는 것이 보인다.

조형사
선수끼리 이러지 말자구. 니 친구들 중에 빚진 애들한테 장기 기증 서약서 쓰게 한 다음에 제끼는 새끼들 있잖아.

건달1
전 그런 놈들 몰라요오-! 그깟 돈 몇 푼 땜에 사람을 죽이는 게 말이 됩니까!

조형사
(건달1의 머리를 연타로 치며) 늬들이 말 되는 일만 하구 살면 우리도 말 되게 살어- 불어, 빨랑!
 
그 모습을 지켜보고 있다가 창가로 돌아서는 서형사가 손에 든 서류철을 휙휙 부지런히 넘기며 보고 있다. 다가오는 김반장.

김반장
어떻게 돼 가?

서형사
피살자들의 신용카드 내역과 다른 여타 자료들도 뒤지고 있으니까 조만간 뭔가 걸리겠죠. (사내 쪽으로 고개짓을 하며) 장기밀매 쪽도 확인하고 있습니다.

김반장
(걱정스러운 듯) 그 쪽은 왜?

서형사
굳이 범인이 사체를 녹여버리는 수고까지 한다는 게 영 걸려서요. 사체에서 장기를 떼내고는 흔적을 남기지 않으려고 그럴수도 있잖습니까. 

김반장
 너무 성급한 거 아냐. 서형사?

서형사
(들고 있던 서류를 들어보이며) 여기...피살자 건강검진 기록이 있는데요. (서류 한 장을 들어 김반장에게 보이며) 근데 모두 일반 검진이 아니라 정밀 검진을 받았습니다. 병원은 다 다르지만.

서류를 넘겨받아 빠르게 읽어 내려가는 김반장.


Sc 39. 거실 (실내/오전)
찻잔을 내리는 현민. 선영의 맞은편에 앉는다. 
테이블 위엔 화분 하나가 놓여있다.

선영
(작업복을 입은 현민을 바라보며) 앞치마가 잘 어울리시네요.

현민
.....오늘 나 몰래 두고 갈 물건은 이건가요.

선영
아니에요. 기쁘게 드리는 겁니다. 사랑초라고 하는데요. 
사시사철 잘 자라고 물 많이 안 줘도 생각나면 꽃 피고...대단하죠?
그래도 가끔 신경 써 주시면 얘도 무진장 감사할거에요.


현민
(화분을 보다) 이런 거....

선영
거절하지 마세요. 가져온 사람 무안하잖아요.

현민
(화분을 보다) 늘 이런 식입니까?

선영
뭐가요?

현민
상대 의향에 관계없이 자기 스타일대로 밀어붙이는 거...

선영
(조금 생각하는 듯하다) 필요한 일이라고 생각되면요.  

현민이 난처한 듯 있다가, 손목시계를 본다.  

선영
(찻잔을 내려놓으며) 참, 작업해야죠.

 현민
(일어나는 선영을 보고) 이야기가 나와서 말인데.... 
난 누구랑 같이 일하는 스타일이 아니오.
송부장님께 전해줘요. 이게 마지막이라구.  

선영
늘 이런 식이세요? 뭐든지 일단 거절부터 하고 보는 거?
이번 건은 시간 다투는 일 아닌가요? 
......실제 사건에 투입된 건 이번이 처음이지만, 
복안에 대한 이론은 누구한테도 뒤지지 않을 만큼 알고 있습니다.
(어이없어 하는 현민을 향해 생긋 웃으며) 방해되지 않을 만큼 훈련도 받았구요.

선영의 단호한 눈빛이 현민을 향해 있다. 어이없는 현민, 성큼성큼 이층으로 올라가버린다. 


Sc 40. 작업실 (실내/오전)
컴퓨터들이 돌아가고 있고, 작업대 위 두개골 일부에 점토가 붙어 있다. 
현민, 말없이 밀리 측정기구로 두께를 확인해가며 점토를 빚는다. 
선영이 있다는 걸 의식조차 못하고 있는 듯이 작업에 열중하고 있는 현민.
선영은 머쓱하게 서 있다가 현민의 곁에 앉는다. 

선영
...여자 맞죠?

현민에게선 대꾸가 없다. 머쓱해진 선영은 가만있는 것보단 나을 것 같다는 움직임으로 옆에 있는 도구를 집어 매만진다. 

현민
(불쑥) 왜 그렇게 단정을 하죠?

선영
네?

현민
피살자가 여자라고 단정하는 이유.

선영이 발끈하려다가 자제한다. 

선영
 ...일단 두상이 작아요. (두개골의 어금니 쪽 턱 선을 가리키며)
남자는 두개골 뒷부분보다 꼭지돌기가 내려와 있는데 이 두개골의 꼭지돌기가 올라가 있는 것도 그렇고 (턱선 중앙을 만지며) 거의 타원에 가까운 둥근 턱선의 모양새나 프론트 R이 경사 없이 거의 수직으로 넘어가는 점 그리고 눈곽의 뼈가 아주 샤프하다는 것도 여자의 가능성이 높다는 증거죠.

현민, 잠시 고개 돌려 선영을 가만히 응시한다. 

현민	      
 ...그래요. 하지만 결과가 전혀 엉뚱할 때가 있을 수 있다는 생각은 해 본적 없어요? 이번 경우는 성인 여자가 맞지만 아이와 여성의 두개골은 여러 면에서 유사한 점이 많으니까 그런 식의 결론은 삼가는 게 좋소.

선영도 그런 현민의 눈을 피하지 않는다. 
현민은 시선을 거두고 다시 좀 전처럼 혼자만의 세계로 들어간다. 골이 난 선영.
곧 현민이 선영에게 손을 내민다. 순간 밝아지는 선영. 하지만 이내 선영은 손짓의 의미를 알고 자신이 들고 있던 도구를 건네준다. 


Sc 41. 병원1의 원장실 (실내/오후)
이지연의 사진 CU.
화면 넓어지면 이지연의 사진을 테이블에 놓고 서형사와 마주 앉아있는 

노(老)원장
그럼요, 기억하죠. 이 아가씨가 다니는 회사가 우리 병원에서 해마다 정기 건강 검진을 하는데, 이 아가씨 경우엔 특이한 체질이라 저희가 다시 한번 정밀 검진을 했습니다. 베타 알러지성 체질이거든요.


Sc 42. 병원2-휴게실 (실내/오후) 
또 하나의 피해자인 박승희의 사진을 보고 있는 다른 의사3. 
서형사, 자판기 커피를 마시고 있다.

의사 3
예...기억하죠. 의사라면 이런 환자 잊을 수가 없습니다.
베타 알러지성 체질이란 건데 책에서만 보다가 처음으로 직접 봤거든요.

서형사
에? 박승희씨도 그 베타....체질이었습니까?

의사 3
박승희! 맞아. 그 환자 이름이 박승희였지.
그런데 또 누가 베타 알러지성 체질이었습니까?

서형사
그게.... (말을 돌리며) 그 베타...체질이란게 뭡니까?

의사 3
음....(생각하다가) 아! 이렇게 말하면 설명이 쉽겠네요.
O형을 가진 사람은 아무에게나 수혈을 할 수 있지만 받을 땐 O형한테 밖에 못 받잖습니까?

서형사
그렇죠.

의사 3
그 체질을 가진 사람들도 마찬가지에요.

서형사
에?

의사 3
예를 들면 장기 기증이 필요할 때 자기들끼리 밖에 이식이 안되거든요. 
다른 체질의 장기를 이식하면 심각한 거부반응을 일으키거든요. 
급성 알러지처럼요. 


Sc 43. 윤박사 방 (실내/오후) 
수 십 권의 장서와 우아한 가구들, 각계 인사들이 보낸 화분들과 감사패 등으로 장식된 윤박사 사무실. 손님용 의자에 앉아 휘휘 둘러보며 어딘지 불편한 심기가 되는 듯한 서형사. 그 때 문 열리며 들어오는

윤박사
(뒤따르는 간호사를 돌아보며) 누가 오셨다구?.

서형사
(일어서며) 강북서 강력계 서경환형사라고 합니다. 

윤박사
(멈칫하며) 예.... (간호사를 돌아보며) 손님 차는 드렸나? 

서형사
(웃으며) 마셨습니다. 

윤박사
그런데 무슨 일로?

서형사
(윤박사가 맞은편에 앉자 같이 앉으며 품에서 사진을 꺼내놓고) 
이 여자 기억하십니까?

사진을 들어 꼼꼼히 보는 

윤박사
(고개 갸웃하며) 글쎄요...잘 기억이 나지 않는 것 같습니다만.

서형사
(멈칫하며) 기억...안 나십니까? 하수정이라고 하는데요. 
박사님께 검사를 받았던 사람입니다.

윤박사
(웃으며) 죄송한 일이지만 그 분들을 다 기억하지는 못합니다. 

서형사
(사진을 집어 들며) 그렇습니까? 이상하군요. 다른 의사분들은 이런 베타 알러지 체질의 환자들 모두를 정확하게 기억을 하고 있던데요.

윤박사
(주춤하며) 베타 알러지....(서형사에게서 사진을 다시 가져가서 보며) 
아, 그렇군요. 기억납니다. (다소 과장되게 웃으며) 
워낙 검사가 많다보니까.... 정말 죄송하게 됐습니다.

서형사
(윤박사의 눈을 보며) 기억하시는군요. 

윤박사
그런데 이 아가씨는 왜..

서형사
(의심스러운 듯 윤박사의 반응을 살피며) 살해됐습니다.

윤박사
저런!...... 제가 뭐 도와드릴 일이라도...

서형사
(일어서며) 아닙니다. 지금까진 뭐...
나중에 여쭤볼 일 있으면 다시 찾아뵙겠습니다.

악수하고 문을 나서는 서형사.
서형사 나가는데 문 밖에서 기다리던 택배직원이 윤박사 방으로 들어간다.
윤박사 방을 돌아보는 서형사.


Sc 44. 작업실 (실내/오후)
홀로 작업대 앞에 앉아 있는 선영. 
두개골을 바라보다 문득 결심한 듯 점토를 붙이기 시작한다. 
점점 빨라지는 손놀림. 수치를 보지 않고 척척 붙여나가고 있다. 
반쯤 만들어진 얼굴. 
그때 방안으로 들어서는 현민. 작업중인 선영을 보고 표정이 일그러진다. 
현민은 신경질적으로 다가와 붙여져 있는 진흙을 마구 잡아뗀다.

현민
무슨 짓이야?! 누구 마음대로 만지라고 했어.

선영
전…그냥

현민
게다가 왜 수치대로 안하고 근육을 이렇게 두껍게 한 거지?

선영
아... 이론상으론 이쪽 근육이 이렇게 나올 리 없을 것 같아서...

현민
이론? 무슨 이론? 안면 근육이 이렇게 얇게 나올 리가 없다는 이론!
이것 봐. (복안 두개골에 붙여 놓은 점토를 가리키며) 이게 무슨 근육이지?

선영
(현민이 가리킨 부분을 보며) 교근이요.

현민
두개골의 겉 표면이 부드러운 정도로 봐서 교근이나 권골근이 이렇게 두껍게 발달 될 수가 없다구. 사람 안면근육은 평균 근육이기도 하지만 개인차는 분명해. 내 얼굴과 자네 얼굴이 다른 이유도 그것 아닌가?
내 얼굴을 만져봐. 여기 교근 위에 권골근 자네 것이랑 다르지 않나?
(선영의 손을 자신의 얼굴에 가져다 댔다가 다시 선영의 얼굴을 누르며) 
모르겠으면 자신의 것을 눌러보라구! 자!

근육의 위치를 가르쳐 주기 위해 선영 손을 잡고 볼의 근육을 누르는 현민. 
아무 말 없이 서로의 얼굴을 바라보는 두 사람.
순간, 자신이 잡고 있는 선영의 손을 느끼며 황급히 손을 뺀다.
돌아서서 자신의 자리로 가서 일하는 현민을 바라보는 선영.


Sc 45. 책방 (실내/저녁)
의학 서적 코너에서 책을 뒤적이고 있는 서형사. 
주변에도 조용하게 책을 고르는 사람들이 보인다. 
그런 우아한 분위기를 깨며 울리는 요란한 뽕짝 벨소리.

서형사
(전화 받으며 목소리 점점 커미고) 예, 예. 누구요? 누구라구? 크게 말해봐! 아, 반장님?! 예. 
(사람들의 눈총에도 아랑곳하지 않고 책을 들고 계산대로 향하며) 예. 예. 나왔어요? 약 이름은요? 베르그 뭐요? 예.. 들어갈께요. 예. 
(핸드폰 어깨에 끼고 지갑 꺼내 계산하는 정신없는 모습으로) 복안이요? 글쎄, 집으로 보냈다는데 돌려보내지 않고 있는 거 보면 아마 작업 들어갔을 거랍니다. 예예, 제가 또 전화 할 겁니다. 들어 간다구요. 얼마요? 아뇨, 반장님이 얼마냐는 게 아니구요.

기어이 핸드폰을 떨어뜨리는 서형사.
“이런 썅!” 서형사의 욕소리에 서점 사람들 일제히 서형사를 보고.
“뭐야, 임마!” 소리가 튀어나오는 핸드폰을 슬그머니 주워 핸드폰을 덮는 서형사.


Sc 46. 작업실 (실내/저녁)
말없이 작업에만 몰두해 있는 두 사람. 
두개골에 3분의 1쯤 점토가 붙어있다. 
현민은 신중하고 섬세한 손길로 두개골에 점토를 붙여가고, 
선영은 블라우스 소매를 팔목까지 걷어붙이고, 버릇인지 입에 펜을 물고 굴리며, 적극적으로 일에 매달리는 모습이다. 
울리는 현민의 핸드폰.


Sc 47. 거리 (실외/저녁)
걸어가며 핸드폰으로 전화하는 

서형사
아, 저기 이실장, 나야...우리 반장 꼭지 완전히 돌기 전에 뭐 나와야 돼. 우리 쪽두 진전이 좀 있으니까 이실장두 좀 서둘러 달라구. 이거 언제까지 끌겠어. 빨리 털구 소주나 한잔 합시다. 
메시지 들으면 전화주슈. 그럼.

핸드폰기계소리
녹음되었습니다.

CUT TO. 작업실
전화기를 돌아보는 현민과 선영.
선영이 시선을 돌리며 흘러내리는 머리칼을 귀 뒤로 넘긴다.
그 모습을 보던 현민, 선영의 목덜미에 자꾸 눈이 가는 자신에게 신경이 쓰이는지 미간을 찌푸린다.

현민
그 머리....

선영
(돌아보는) 네?

현민
어떻게 좀 할 수 없어?

선영         
(머리를 손으로 쓸어 올리며) 아, 이거요! 

현민
(선영의 몸짓을 외면하며) 어떻게 좀 해. 신경 쓰이니까.

선영, 퉁명스럽고 차가운 현민의 말투에 뾰로통해 있다가 주변을 둘러본다.
보이는 거라고는 스카치테이프, 서류용 집게 그리고 복안 기구들뿐이다.
현민의 뒷모습을 바라보는 선영. 무심히 일에 몰두하는 현민. 

선영
(현민에게 들으라는 듯) 그럼, 머리 좀 어떻게 한번 해 볼까나.

선영이 자신의 말투를 흉내내자 현민이 선영을 돌아다본다. 
선영은 잔 머리를 서류용 집게로 집어 놓았다.

선영
됐죠?

진지한 표정으로 다시 작업에 열중하는 선영.
현민, 집게를 머리에 집고는 아무렇지도 않은 듯 일을 하는 선영을 어이없게 바라본다. 

CUT TO. (동장소 시간경과-밤)
창밖의 어두운 먹구름. 이제 두개골엔 점토가 붙어 사람의 얼굴이 잡혀가고 있다. 부드러운
볼 선과 턱선. 여자인 것 같다. 선영, 입에 펜을 물고 굴리며 화이트보드의 복잡한 공식을 바라보고 있다. 현민, 점토를 붙이다가 그런 선영을 돌아본다. 
현민, 일어나 선영에게 성큼성큼 다가간다.
 


현민    
(점토를 선영에게 내밀며) 해보겠어요?

선영     
제가.. 요?

현민     
지금부터가 진짜에요. 마무리를 잘못하면 
전혀 다른 사람 얼굴을 만들게 될 수도 있으니까.

선영, 조심스럽게 점토를 받아들고 두개골 앞으로 다가앉는다. 
미세하게 떨리면서 두개골에 점토를 붙이는 선영의 손, 신중하게 진중하는 눈빛. 
그런 선영의 손놀림을 주의 깊게 살피는 현민. 
꾸르릉- 멀리서 천둥이 쳐온다.


Sc 48. 카페 다이브 (실내/밤) 
혼자서 외롭게 있는 한수, 누군가를 기다리는 듯 시계와 문을 번갈아서 본다.
열리는 문. 한수의 표정이 순간 밝아지지만 어수선한 사람들의 소리.

한수
(밝은 표정으로) 어서 들와! 만나서들 오는 거야? 근데….선영인?

미자
어, 선영인 오늘 못 온다던데...

순간적으로 실망스런 표정이 스치는 한수.

한수
(다시 밝아지며) 오늘은 뭐로들 할래?


INSERT. 내내 흐리던 하늘에서 비가 쏟아진다.

Sc 49. 작업실 (실내/밤/비)
비가 들어치는 창을 닫으며 돌아서는 선영. 선영의 머리엔 집게 숫자가 늘어있다.
선영, 자리에 앉으며 피아노 치듯 손가락을 쥐었다 폈다한다. 
현민, 그런 선영을 슬쩍 보더니 한손을 내민다.

선영      
네?

현민      
손.

선영, 천천히 손을 내밀고, 현민, 능숙하게 한손으로 선영의 손가락을 풀어준다. 

선영     
(살짝 손을 빼며) ...됐어요. 이제. 아! 시원하다.

현민      
처음엔 나도 그랬어요. 손가락이 마비되는 느낌...

그런 현민을 바라보는 선영. 계속 현민의 얼굴을 빤히 바라본다.



현민      
왜요? 내 얼굴에 뭐 묻었어요?

선영     
 (계속 바라보며) 살아있는 사람 얼굴 좀 실컷 보려구요.

현민      
...?

선영      
(계속 보며) 요즘 내내 죽은 사람 얼굴만 보잖아요.

현민      
(잠시 굳어있다가 저도 모르게 피식- 미소가 배어나온다)

선영     
 어? 웃을 줄도 아네. 돌덩어린 줄 알았더니.

현민     
 ......

이제 두개골엔 3분의 2쯤 점토가 붙어 사람의 얼굴이 잡혀가고 있다. 
선영, 입에 펜을 물고 굴리며 화이트보드의 복잡한 공식을 바라보고 있다. 
현민의 핸드폰이 울린다. 

현민
네, 저예요. 네! 진이가요! 지..지금 어디예요? 네, 네!

사색이 돼서 뛰쳐나가는 현민. 


Sc 50. 거실 (실내/밤/비)
현민이 후다닥 계단을 뛰어 내려간다. 선영이 뒤따라 나온다. 

선영
 선배님! 

정신없이 뛰쳐나가는 현민. 계단 위에서 걱정스럽게 문을 바라보고 서있는 선영.


Sc 51. 대영병원 병실 (실내/밤/비)
병실 문을 급하게 열며, 뛰어드는 현민. 병상에 누워 잠든 해쓱한 진. 

현민 모
(걱정스러운 모습으로) 온몸이 뜨겁고 얼굴에 핏기가 하나도 없는 게....
..윤박사는 퇴근하고 없댄다. 다른 의사가 와서 봐주긴 했는데.. 

근심 가득한 현민.

CUT TO. 시간경과
현민, 잠든 진의 가슴에 귀를 대어 본다.


INSERT. 맑게 개인 세상

Sc 52. 김반장 방 (실내/오전)
김반장을 중심으로 서형사, 조형사 앉아있다.

서형사
(서류를 확인하며) 베르그벤젠이요? 이 약품으로 녹인 거란 말입니까!
이게 뭐 하는 거래요?

조형사
15년전 독일에서 처음 개발된 것인데, 솔틴과 섞어서 극소량을 사용하면 멸균에 탁월한 효과가 있습니다만 단독으로 사용시엔 피부는 물론 혈흔, DNA 등을 완전히 녹여버리는 위험한 약품입니다. 
지금은 사용이 금지된 약품을 대량으로 사용한 것으로 보면 전문의료인들과 연관이 있는게 분명합니다. 

서형사
(아니꼽게 조형사를 바라보다 두꺼운 의학 서적을 내보이며) 
반장님, 저도 이번 사건과 연관해서 자료 조사를 좀 했습니다. 
베타 알러지라는 희귀 체질인데요....

김반장
(심드렁한 표정으로) 그건 또 뭐야?
....우선 확인된 약품부터 시작하자고.... 
약 다루는 얘들 소재 파악하고, 최대한 신병 확보해! 
그리고 복안은 어떻게 되가고 있어? 
복안이 되야 신원확인을 하든가 말든가 할 거 아냐!

서형사
아, 어제도 전화했는데 안받던데요. 제가 다시 연락해 보겠습니다. 
.....그런데 반장님, 그 의사 말입니다.... 아닙니다. 
좀 더 조사해서 다시 말씀드리죠.


Sc 53. 윤박사 방 (실내/오전)
미간을 찌푸리며 현민을 돌아보는 윤박사.

윤박사
예? 병원을 옮기겠다구요?.

현민
매번 아무런 문제가 없다고 하시지만 아이 상태가 더 나빠지기만 하잖습니까! 
다른 이유가 있는 거 아닙니까?

윤박사
(얼버무리며) 무슨 소리 하시는 겁니까?
 ......정말 심장에는 아무 문제없어요! 조직반응도 좋고.
애가 아픈 건 그 동안 통증에 대한 습관적 반응 정도란 말이요.

현민
심장을 제공한 사람이 누군지 말씀해 주십시오.

윤박사
그건 안된다고 말하지 않았소! 

갑작스레 소리를 지르는 윤박사의 반응에 현민도 놀라고, 윤박사 자신도 놀란다.

윤박사
(서둘러 표정을 바꾸며) 다시 생각해 보십시오!

노려보던 현민, 돌아서 나가 버린다. 난감해 하는 윤박사, 표정이 불안하고 어둡다. 
모니터를 바라보는 윤박사. 컴퓨터 모니터엔 개인비밀 수술일지가 올라있다. 
누군가 윤박사 바라보는 느낌. 
디스켓에 옮겨 담으며, 자료를 지워나간다.
바라보는 느낌은 점점 결렬해지며 윤박사에게 점점 가까워진다. 
카메라가 모니터에 떠있는 제공자와 수혜자 리스트를 따라가다가 어떤 한 줄에 줌인 들어가면 수혜자란에 '이진'이라고 씌어있고, 제공자란이 보여질 즈음 똑똑 하는 노크소리가 들린다. 
거친 느낌과 숨결 순식간에 사라진다.

윤박사
지금 바쁘니까 나중에 와!

다시 똑똑, 노크소리가 들린다.

윤박사
(신경질적으로 고함친다) 뭐야!


INSERT.  MRI실. 검사를 위해 누워있는 진. MRI가 시작되고, 안쓰럽게 쳐다보는 현민. 

Sc 54. 성도병원 김박사 방 (실내/오후)
MRI 결과를 보고 있는 김박사. 

김박사
(차트를 보며) 수술과정도 그렇고, 적응상태도 그렇고… 현재로 봐선 따님에겐 아무런 이상이 없습니다.

현민
그럼, 이식 받은 심장에 아무 이상이 없다는 겁니까?

김박사
네. 기록으로 봐선 전혀 문제가 없군요. 
정 그러시다면 다시 한번 정밀검사를 해보겠습니다.

현민
제공자가 누군지 알 수 있을까요? 무슨 병력이 있진 않았을까요? 

김박사
예? 도너가 누군지 모르고 계셨어요?

현민
그 쪽 가족이 알려지길 원치 않는다고 해서요.

김박사
가끔 그런 경우가 있긴 하죠.
(서류를 뒤적거리다가) 조혜란이라는 여자 분이시네요.

현민
....조혜란!


Sc 55. 주방 (실내/저녁)
힘없이 들어서는 현민. 냉장고 문을 열고 물을 꺼내 마시다, 말끔히 치워져있는 싱크대에 시선이 고정된다. 그때서야 현민은 선영의 존재를 깨달은 듯 이층 쪽을 본다.  


Sc 56. 작업실 (실내/저녁)
선영 작업대 위의 복안 장비를 정리하다 한켠에 있는 녹음기를 들어 틀어 본다.

현민 V.O
(사무적으로) 복안 번호 278호. 20대 중반 정도의 여성으로 추정됨. 
사체 발견시 온도 상황에 대한 데이터가 불분명하기 때문에 
하악골 쪽에 변수가 있을 수 있음..... 

끼익- 조용히 문을 여는 현민. 
열리는 방문이 와이프 되듯 방안을 보여주면, 앉아있는 선영의 뒷모습이 보인다. 
문소리에 고개를 돌리는 선영.

선영
(서둘러 녹음기를 끄며) 어, 이제 오세요?

현민
아.. 지금 막... 근데 청소, 뭐 하러….

선영   
(귀엽게 미소지으며) 사실은 저도 시작하고 5분만에 후회했어요. 

현민     
앞으론 후회할 짓 하지 않아도 돼요. 

선영   
벌써 결심했으니까 걱정하지 마세요.... 집 지키게 해주신 보답이에요.

현민
(당황하며) 뭐? 이런..... 그럼, 여태까지.....

선영
그냥... 이것저것 작업 준비하며 보냈어요.
 
현민, 의자에 앉으며 피곤한 듯 얼굴을 손으로 감싼다.     

현민
...미안하게 됐군. 근데...오늘은 그냥 돌아가지.

선영      
...저도 오래간만에 청소했더니 좀 피곤하네요. 갈께요.

옷을 챙겨 들고 나가던 선영이 문고리를 잡다가 현민을 천천히 돌아본다. 

선영
너무 걱정 마세요. 진인 괜찮을 거예요. 

선영이 나가자 뭔가 생각난 듯 따라나가는 현민.

CUT TO. 현관
선영, 문을 열고 나서다가 급히 뒤따라 나온 현민을 보고 무슨 일인가 하며 바라본다.

현민
아, 내일도 어딜 가봐야 될 것 같은데. 작업은 다음날...

선영
(웃으며) 다신 제 마음대로 하는 일은 없을 테니까 걱정마세요. 

현민
그럼....(주머니에서 열쇠를 꺼낸다)
여기 어디다 열쇠를 둘테니까...

현민이 열쇠 둘 곳을 찾아 두리번거린다.
손을 뻗어 현민의 손을 잡는 선영.
현민의 손에서 부드럽게 열쇠를 빼낸다. 움찔 놀라는 현민.

선영
이거 제가 가져갈께요.

현민의 손가락에 걸린 열쇠 고리를 빼내는 선영의 가느다란 손가락. 
스르르 빠지는 열쇠와 스치듯 떨어지는 현민과 선영의 손가락.

선영
저 갈게요... 

닫히는 문 뒤에 우두커니 서 있는 현민. 


Sc 57. 몽타주 (실외/오전)
- 한적한 국도를 달리는 현민의 차. 창 밖으로 청명한 아침 햇살이 눈부시다.
- 차 안에서 굳은 얼굴로 정면을 응시하는 현민.
- 단층 건물들만 눈에 띄는 소읍 거리.
- 차안에서 메모지의 주소를 확인하는 현민.   
- 정자나무 너머로 보이는 작은 파출소


Sc 58. 소읍 파출소 (실내/ 낮)
부지런히 마우스를 클릭하며 무언가를 찾고 있는 황순경. 
현민의 옆에 중년의 손경장이 공손히 서 있다. 

손경장
....요즘 국과순 무척 바쁘죠? 하도 세상이 지랄 같아서...아 죄송합니다.

현민
(어색한 미소로) ...네...

손경장
(어색한 분위기를 바꾸려는 듯) 야, 황순경. 뭐해? 빨리 안찾고!

황순경
(한참을 뒤적거리다) 앗! 찾았습니다. 조혜란!
(제 딴엔 능숙하게) 보호자 조기복..

현민
네. 주소가..


손경장
(뭔가 안다는 듯) 가만.. 조기복이면.. 야! 황. 조기복이 이 동네 떴잖아.

현민
?

손경장
캬아- 조기복이.. (고개 설레설레) 망나니 같은 놈인데, 
거시기.... 불쌍한 지 딸년 죽고 나서 잠잠한 거 같더니 그 뒤로 이 동네 떠버렸어요. 딸내미가 하도 지랄 맞게 죽어서 걔 아비도 충격 좀 먹었을 겁니다.

현민
예? 어떻게 죽었길래....

손경장
어이구, 말도 마십쇼! 갸가 귀머거리에다가 (머리 가리키며)
여기도 좀 맛이 갔거든요. 하루 종일 동네 강아지 마냥 뛰어다니는 게 일이었는데... 그러다 재수 없게 기차에 쳐 죽었잖습니까.

현민
기차요!....

손경장
예에- (몸서리를 치며) 으그, 끔찍했죠. 정말 끔찍했어요…. 


Sc 59. 철도 건널목 (실외/오후)
기차가 지나가려는지 차단기가 내려와 있고, 현민 차를 세우고 대기중이다. 
딸랑거리는 경고음 계속된다. 

손경장 V.O.
심장이요? 에이,... 몸뚱아리가 박살이 났는데 그런 게 온전하겠어요..

현민, 고개를 돌려 기차가 오는 쪽을 본다. 
멀리 대가리를 디미는 미련해 보이는 화물기차. 
현민, 멍청히 하늘을 본다. 강렬한 햇빛에 눈을 감는다. 
갑자기 기차가 경적을 목 터지게 외친다. 현민, 기차 쪽을 돌아본다. 
철로 위를 깡충대며 걷는, 때에 젊은 여자! 
현민, 갑작스러운 상황에 놀란다. 뭐라 소릴 지르려 하는데 이미 기차가 다가와 있다. 
타는 쇠의 마찰음과 불꽃. 
머리에 꽃을 꽂은 채 현민과 눈이 마주하고 실실 웃고 있는 여자. 
갑자기 기차가 여자를 쓸어버린다. 해체되는 여자. 
머리통이 분해 되어 부웅 날아와 운전석 유리에 터억 걸친다. 
컥! 뒤로 물러나며 팔로 얼굴을 가리는 현민. 여자 얼굴 여전히 웃고 있다.  
다시 한번 기차가 괴성을 지르며 통과한다. 팔을 걷어내는 현민.
아무것도 없이 한가로운 철길. 차단기가 올라간다. 
아직도 정신이 없는 현민 뒤로 뒤차의 크락션 소리가 요란하다.


Sc 60. 약쟁이 아지트 (실내/석양) 
서형사와 형사들이 들이닥친다.
놀라서 통화하던 핸드폰을 끊는 약쟁이를 잡는 형사들. 
서형사가 여러 가지 약품통들을 바라본다.


Sc 61. 옥상(석양)
각종 플라스틱통들과 쓰레기로 어지러운 옥상의 물탱크 뒤. 
약쟁이를 꿇여앉혀 놓고 취조하는 조형사. 

조형사
개겨서 될 일이 아냐....
(시선을 맞추지 않는 약쟁이에게) 야! 너 정말 이럴 꺼야!

물탱크 반대편에 앉아 담배를 피우던 서형사, 결심한 듯 담배를 비벼 끄며 일어난다. 
웃옷을 서서히 벗으며 물탱크를 돌아가는 서형사. 
이내 약쟁이의 막힌 듯한 신음소리가 요란하다.


Sc 62. 대영병원 접수대 (실내/밤)
쾅!- 소리에 깜짝 놀라 고개를 드는 간호사. 문을 거칠게 열고 현민이 들어선다. 

현민
윤지상 박사, 어딨어요?

간호사
 안 계신데.... 무슨 일로...

현민, 지나쳐 윤박사 사무실로 달려간다.


간호사 
(뒤따라오며) 안 계신다니까요!

간호사가 옷을 잡아당기자 휙 뿌리치는 

현민
이거 놔! 

꺅- 비명을 지르며 뒤로 물러나는 간호사. 
소란에 쫓아 들어오는 병원 경비 둘. 현민의 팔을 양 쪽에서 붙잡고 끌고 나간다. 
“이 사람이 왜 이래?”“여기 병원이야, 조용히 해!” 비서실 입구까지 현민을 끌고 나오던 경비들 멈칫하고 보면
조형사, 표형사 등 몇몇 형사들과 함께 우뚝 서있는 서형사. 



Sc 63. 밀실 (실내/밤)
한 쪽에서 들려오는 빠르고 날카로운 선율. 이퀄나이저가 춤을 추는 미니 콤포넌트가 보인다. 
그 선율 속에 뒤섞여 들려오는 누군가의 신음소리. 
차양 너머로 스며나는 막힌 듯한 신음소리. 
묘령의 남자는 마치 장단이라도 맞추듯이 의자에 손가락을 똑똑 치다 한가롭게 일어난다.
차양막을 지나자 내부가 드러난다. 
카메라가 서서히 이동하며, 화학 실험용 장비들과 병원 장비들이 뒤섞여 있는 내부 공간이 보여진다. 
중앙 수술대 위에 손발이 묶인 채 입이 틀어 막혀 마른 신음을 내뱉고 있는 여자옆으로 다가가 
거침없이 주사를 여자의 가슴부위에 주사한다. 곧 이어 차가운 수술용 메스가 여자의 가슴에 닿는다. 
절망의 신음소리...... 
침대 밑으로 떨어지는 피 방울들. 
컥컥거리던 여자가 몸을 심하게 떨고 난 뒤, 축 늘어진다. 
심장을 꺼내는 손! 한가롭게 프레임 아웃한다.
늘어져 있는 여자의 머리 위로 보이는, 약품이 부글거리고 있는 투명한 용기와 그 옆으로 'B'로 시작하는 긴 영문 라벨이 붙어져 있는 약품 상자들이 가득 놓여있다. 
용기 안으로 담겨지는 여자의 시신. 곧 연기가 나며 녹아 내린다.


Sc 64. 증거 분석실 (실내/밤)
서형사와 현민이 윤박사의 파일을 보고 있다.
분석원 앞의 모니터에 수많은 수술 기록들이 떠있다.


서형사  
이렇게 심장이식 수술을 많이 하나? 이게 이실장이 찾던 윤박사의 수술기록이야? 제공자는 조혜란이 맞네.

현민
조혜란은 기차사고로 죽었어요! 

서형사     
그래? 

현민
제대로 시신을 수습할 수도 없었대요. 이 기록은 가짜에요. 조작이라구요.
어디엔가 진짜 제공자들에 대한 기록이 있을 거에요.

서형사
나 참. 윤박사, 그 양반 이상한 대목에서 계속 덜컥덜컥 걸려. 약품 밀매도 그렇고, 이실장 딸 기증자도 그렇고.... 근데 날라버렸으니 말야...
(생각하다가) 혹시 이실장 딸... 베타알러지성 체질인가?

현민
네? 네....베타 알러지성 심장병이에요.

모니터를 보는 서형사. 떠있는 수많은 자료들을 눈으로 훑으며 

서형사
(분석원에게) 베타 알러지성 체질 심장병 환자들 수술 기록만 따로 추려봐. 빨리!

현민
왜 그러세요. 서형사님?

서형사
(긴장된 얼굴로) 피살자 모두 베타 알러지성 체질이었어.

윤박사 환자들의 수술 날짜들이 모니터 위에 떠다닌다.
현민의 눈에 가득한 공포. 

분석원
여기 나왔습니다.

현민의 얼굴로 깊이 빨려 들어가는 카메라! 점점 두려워지는 현민의 얼굴.


Sc 65. 경찰 의료기관 (실내/낮)
모니터에 뜨는 DNA 조직 검사표를 들여다보는 경찰의사. 
신문을 두드리며 초조하게 서있는 서형사.

경찰의사
(고개를 끄덕이며) 피살자들의 DNA와 
환자들에게 이식된 심장의 DNA타입이 일치합니다.

뛰쳐나가는 서형사.


Sc 66. 강력계 회의실 안 (실내/저녁)
담배 연기가 자욱한 강력계 회의실.저 앞에 흰 보드판이 보이고 원탁 테이블에 앉아 서류를 검토하는 강력계팀 일동.
실종자 명단과 경찰병원에서 밝혀낸 정보와 여러 서류들을 검토 중인 김반장.
중앙에 테이블이 좁은데도 종이컵이 수북이 쌓여 있고 간혹 건드리는 서류에 위태위태하다.

김반장
  이 서류를 보자면 뭐야! 윤지상 박사가 수술한 그 뭐라고 했더라?서형사
  베타 알러지요!
김반장  
그래! 베타! 그럼 수술 내용이 전부 조작된 거라는 거 아냐?
서형사 
 예! 그리고..

수북이 쌓여 있는 서류를 끄집어내다 가운데 있는 테이블에 있는 종이컵을 쓰러뜨리는 서형사. 하필이면 김반장 앞으로 쏟아져 내린다. 금방 앞에 있는 서류를 타고 김반장 바지위로 흘러내리는 커피 잔액과 꽁초들. 서둘러 휴지를 찾지만 없다. 표형사 빠르게 밖으로 나간다.

서형사 
 괜찮으세여!

김반장
  넌 이게 괜찮아 보이냐! (일어나 바지를 툭툭 턴다)

미안해하는 서형사 이때 휴지를 갖고 들어오는 표형사. 
김반장 얼른 받아 닦으며 자리에 다시 앉는다,

김반장
 그래서!
서형사 
 예?

김반장 
 .......(올려다 본다)


서형사
 (알았다는 듯 서류를 김반장에게 주며)
이것은 윤박사의 비밀수술일지와 연쇄살인 피살자들의 실종날짜를 짝지어 놓은 겁니다.

김반장 서류를 살펴본다.
앞으로 나가 보드판에 이름을 써 내려가는 서형사.
이름옆에 실종된 날짜와 수혜를 받은 날짜를 기록한다.


제공자(피해자)
실종날짜
수혜자
수술날짜
이 지 연
1999. 11. 17
신 수 원
1999. 11. 19


김 혁 진
2000. 10. 07
박 승 희
2001. 05. 24
권 영 관
2001. 05. 25


이    진
2002. 08 .02
하 수 정
2002. 12. 12
라 홍 준
2002. 12. 13


조형사 실종되고 이틀후에 수혜를 받았네!

서형사
  맞아! 윤박사의 수술은 모두 피살자들이 실종된 후 이틀 안에 이루어졌어!. 환자 신수원이 수술 받은 날짜는 피살자 이지연이 실종된지 이틀 후, 권형관과 라홍준이 수술 받은 날짜는 피살자 박승희와 하수정이 실종된 다음날이지! 

다시 자리로 돌아오는 서형사 의자에 앉는다.

서형사
 심장이식수술은 심장을 꺼내서 4시간 이내에 
옮겨져야 한다는데, 윤박사는 장기협회를 통하지 않고 언제나 이 희귀한 체질의 심장들을 구해서 시술했다는 겁니다. 

김반장(보드판을 다시 보며)
수술날짜와 실종날짜의 연결이라...

서형사
베르그벤젠을 꾸준히 구입한 것도 그렇지만 결정적으로 
환자들에게 이식된 심장의 DNA와 피살자들의 DNA타입이 일치합니다. 
쉽게 말해서 환자들에게 이식된 심장이 피살자들의 심장이라는 거죠. 

조형사
그럼 윤지상 박사가...

김반장
(조형사를 보다 다시 서형사를 보며)
그럼 나머지 두 사람의 제공자는 어떻게 된 건야?

서형사
지금 복안작업중인 두개골이 
  김혁진이나 이진의 제공자 중 하나일 가능성이 큽니다.
그러니까.... 아직 발견하지 못한 피해자가 또 있을 겁니다.	

김반장
(잠시 서형사를 보다가) 
검찰청에 연락해서 윤박사 출국 금지 조치 받고, 
전국에 수배령 내려! 

일어서는 서형사와 형사들. 일어서다 서류를 잘못 건드려 종이컵을 다시 쏟는 표형사.
김반장 바지를 타고 흐르는 커피.
밖으로 슬그머니 나가는 서형사, 조형사.
                       

Sc 67. 작업실 (실내/밤)
작업이 마무리 되어가고 있다. 미친 듯이 작업에 몰두하는 현민. 
현민의 뒤에서 애처롭게 바라보던 선영, 현민의 뒤로 천천히 다가온다. 
고개를 돌려보는 현민. 마주치는 두 사람의 시선. 
애처로운 선영의 눈빛과 대조적인 광적인 현민의 시선.
현민은 시선을 거두고 다시 작업에 몰두한다.

CUT TO. 시간 경과
복안 몽타주: 
미친 듯 복안에 몰두하는 현민의 모습.
현민의 광기 어린, 벌건 눈 C.S. 
형태가 잡혀가는 두개골, 디졸브로 보여진다.
점토를 빚는 선영의 손. 
두개골을 매만지는 현민의 손. 
형태가 점점 더 잡히는 두개골. 마침내 형태가 갖추어진 얼굴이 드러난다.
디지털 카메라로 얼굴을 여러 각도로 촬영하는 현민. 
얼굴 데이터가 컴퓨터로 전송되고, 현민은 컴퓨터 모니터에 떠있는 회색의 얼굴 모형에 색을 입히기 시작한다. 애니메이션 작업을 하듯 색깔과 명암을 입히고, 머리와 눈동자를 입히자 정교한 CG 게임 캐릭터 같은 아름다운 여성의 얼굴이 모니터에 뜬다. 
한참을 바라보던 현민. 전송 엔터를 누른다. 
전화를 거는 현민.

현민
지금 복안 결과 전송했습니다. 신원 확인해서 빨리 연락주세요. 기다릴게요.


Sc 68. 증거 분석실 (실내/밤)
컴퓨터엔 현민이 보낸 복안자가 떠있고, 그 옆으로 수많은 실종자의 사진 데이터들이 빠르게 자동 검색되고 있다. 분석원 뒤로 서형사가 심각하게 앉아있다. 


INSERT. 작업실. 
초조하게 기다리고 있는 현민. 선영은 걱정스러운 눈길로 현민을 바라본다.


빠르게 흘러가던 데이터가 일순 멈춘다. 
젊고 아름다운 한 여성의 얼굴과 거의 정확하게 일치하는 사진이 뜬다. 

분석원
서형사님! 나왔습니다.

서형사, 급히 일어나 모니터로 다가온다.
현민이 전송한 얼굴과 거의 유사한 실종자 사진이 모니터에 나란히 떠있다.

서형사
김선미, 27세. 실종일자: 2000년....2000년 10월 6일.
(도표에 훑어 내려가던 손이 ‘김혁진’의 이름에 멈추며) 이 친구....잔뜩 기대했을 텐데..
(분석원의 어깨를 툭 치며) 어쨌든 이실장한테 빨리 보내줘.


Sc 69. 현민의 집 (실내/밤)
삐-- 소리와 함께 넘어오는 팩스의 신호음.
의자에 앉아 있던 현민, 급히 팩스를 본다. 현민, 무너지듯 얼굴을 감싸 쥔다.

현민
당신도 아니라면...도대체 진이에게 심장을 준 사람은 누구야.....

선영
선배님.... 아직 다 끝난 건 아니잖아요. (현민의 곁으로 와서 어깨에 손을 올리며)
다른 희생자가 또 있을 수도 있는데, 여기서 주저앉으시면....

현민
그 딴 소리 그만해! 나도 이젠 지쳤다구!

선영
선배님은 힘든 건 자기뿐이라고 생각해요.
그런 선배님을 보는 사람이 얼마나 힘든지는 생각 못하고 있다고요.

대꾸 없는 현민을 보다 뒤 돌아서는 선영.

현민
(천천히 몸을 일으켜 소파 뒤로 파묻히듯 앉으며) 아내가 아픈 아이랑 외롭고 힘들어 지쳐 가는 것도 몰랐고, .진이가 나를 저렇게 낯선 사람 보듯이 하게 될 때까지...난 일에만 매달렸어....그렇게 다 희생하면서 얻은 게, 내가 유일하게 할줄 아는 게 이거였는데... 왜 나한테 이런 일이 일어나는 거야! 

머리를 감싸 쥐며 상체를 숙이고 끅끅 참아내려 애쓰는 울음을 터뜨리는 현민.

현민
진이까지 잃을 수는 없는데...

선영
(안타깝게 보며) 할 수 있을 거예요...끝까지 포기 하지 말아요.

선영, 다가와 현민의 한쪽 어깨를 감싸 안는다. 


Sc 70. 거리의 쇼윈도 (실외/밤) 
바람부는 한가한 거리를 걷는 선영. 
쇼윈도를 지나치다 멈추어 쇼윈도 안의 옷을 슬픈 듯 바라본다.


Sc 71. 꽃집 앞 (실외/밤) 
아담한 꽃집. 
선영 프레임 인하여 화원에 우두커니 앉아 밖을 보고 있는 여인을 슬프게 바라본다. 
가게로 들어가는 손님. 여인은 일상적으로 일어나 손님을 맞는다.
선영, 힘없이 프레임 아웃한다.


Sc 72. 카페 다이브 (실내/밤)
잔잔한 음악이 흘러나오는 가운데 바 안에 앉아있는 선영. 
무심코 벽 한쪽에 걸린 커다란 사진 액자를 발견하고는 가까이 다가가 본다. 
카페 앞에서 동호회 회원들과 함께 찍은 기념사진. 선영, 민호, 한수, 미자, 동철, 희주 등 6-7명이 활짝 웃고 있다. 피식 웃는 선영.
그때 한수가 상자를 들고 들어오다 선영을 보고 한쪽에 상자를 내려놓는다.

선영
오래 비울 거면 문이라도 닫아놓든지. 확! 내가 주인 할까 보다!

한수
안주인? 그럼 나야 고맙지! ...근데 혼자 온 거야?

선영
네... 그냥 기분도 우울하고…
근데 요즘 애들 잘 안 와요?

한수
걔들 그렇잖아. 오고 싶으면 오고, 아님 한 달도 좋고 두 달도 좋고… 
어디 선영이 만한 애가 또 있나.

웃으며 한수, 바 안으로 들어가 위스키 글라스를 꺼내 선영 앞에 놓는다.

한수
괜찮아? (무슨 의미냐는 듯 돌아보는 선영을 보며) 
요샌 통 웃는 걸 못보잖아. 


선영
그래요?

한수
그래.

선영
(얼굴을 슥 문지르며) 그런가?

한수
힘드니?

선영
(쓸쓸한 미소를 지으며) 산다는 게 그런 거 같아요. 원하는 거, 필요로 하는 거, 좋아하는 거, 싫어하는 거..이런 게 그냥 조금씩 다 어긋나니까.

한수
선영이 어른이구나.

선영
어머? 무슨 뜻이에요?

한수
그런 것에 눈을 떴으니까. 정해진 레일 위로 열심히 달리는 녀석들 눈엔 그런 게 잘 안 들어오잖아. (피식 웃으며) 하긴 그런 골치 아픈 구석이 있으니까 의대 나와서 그런 괴상한 일에 매달리겠지.

선영
카페 주인 된 사람이 할 얘기는 아닌 거 같은데

한수
(먼 곳을 보듯) 난 꽤 늦게서야 그런 데 눈을 뜰 수 있었어...

그때 한 무리의 손님이 우- 들어온다. 단골인지 한수에게 손을 들어 아는 체를 한다.

한수
(일어서는 선영을 보며) 왜? 벌써 가게?

선영
벌써는요... 내가 가게를 몇 시간이나 지켰는데... 

한수
(살짝 미소) 미안! 참. 이번 모임 알고 있지?

선영
(달력을 바라보곤) 알아요. 토요일. 오전 10시. 
가게문이나 일찍 여세요. 지난번처럼 밖에다 세워놓지 말고.

한수
옙!! 알겠습니다. 조심히 들어가.

선영, 나가려다가 생각난 듯 돌아서며 벽에 걸려있는 동호회 사진액자를 가리킨다.

선영
선배, 저 사진 좀 떼요!

한수
(사진 봤다가) 왜?

선영
딴 사진도 많은데 왜 하필 저 사진이야? 나 완전 호빵같이 나왔잖아요.

한수
(미소지으며) 너 원래 호빵이잖아.

선영은 이미 문 앞에서 머리 뒤로 손을 저으며 나간다.


Sc 73. 산 (실외/낮)
멀리 등산객과 서형사가 이야기하고 있다.
카메라 나무 사이로 이동하면, 내리비치는 아침 햇살이 싱그럽다. 
무언가를 열심히 나르고 있는 수많은 개미떼. 그 옆으로 폴리스 라인이 쳐지고, 개미들은 나무를 오른다. 개미를 따라 나무를 올라가면 목을 매고 죽어 있는 윤박사의 혀 빠진, 벌어진 입 속으로 바삐 움직이는 개미들.
경찰들 분주히 사건 현장을 조사중이다.
시체를 덮은 들것이 서형사의 곁으로 지나면 시체를 보다가 고개를 돌려 줄이 달려있는 나무를 바라본다.
시체를 올려다보며 저절로 눈살을 찌푸리는 서형사.


Sc 74. 부검실 (실내/낮)
윤박사 시체 앞에 있는 부검의와 서형사. 
검시관, 상처를 짚어가며 꼼꼼하게 설명한다.

부검의
주변에 보이는 굵은 흉터, 이게 목에 걸려있던 밧줄 때문에 생긴 거고, 여기 보이는 가늘고 깊은 상처가 직접적 사인이야. 

서형사
그러니까 누가 이 치를 죽인 게 틀림없는 거지?

부검의
두 번 죽을 수 있는 재주 가진 사람이 아니라면 확실한 거지.

서형사가 윤박사의 목을 뚫어지게 바라본다.


Sc 75. 현민의 집 거실 (실내/낮)
소파에 누운 채 잠들어있는 현민. 덥수룩한 수염과 풀어헤친 셔츠 등이 망가져 있는 모습이다. 뭔가 싱그러운 바람과 하늘거리는 느낌에 힘겹게 눈을 뜨는 현민.
현민의 시선에서 보이는 선영. 방긋 웃고 서있다. 


Sc 76.  강가 (실외/석양)
해가 지는 아름다운 강가.
노을을 바라보며 간격을 두고 앉아 있는 두 사람의 뒷모습.
선영의 팔이 흔들리며 무언가를 하고 있다.

선영
옛날 저 어렸을 때 바닷가에서 살았었어요.

선영이 말을 시작하자 현민이 선영 쪽으로 고개를 돌린다.

선영 
그땐 해질 때까지 집짓기 놀이 많이 했었는데….

선영 앞에 만들어 놓은 작은 모래집을 내려다보는 현민.
네모난 모래집이 가운데 있고 주변에 작은 담이 둘러져 있다.

선영
(손가락으로 사람 마냥 흉내를 내며) 집짓기 놀이든 소꿉놀이든 그렇잖아요. 
행복하게 엄마랑, 아빠랑, 애기랑.... 행복한 꿈을 꾸는 시간인거 같아요. 
이 다음에 크면 꼭 그렇게 행복하게 살거라고 생각하고, 아, 그건 아닌가... 
불행하게 살게 될 거라고 생각을 전혀 못하는 쪽인가보다. 
그러니까... 음, 행복하게 돼야지, 이런게 아니라 시간이 지나면 저절루 행복해 질 거라는 거요.

말하다가 설명이 잘 안되는 것 같자 선영이 현민을 보고 웃는다. 

선영
(하늘을 올려다 보며 노래를 읊조리기 시작한다) 
~해당화가 곱게 핀 바닷가에서 나 혼자 걷노라면 수평선 멀리~ 
(현민 선영을 보며 희미하게 미소하고) 이 노래 아세요? 
아빠랑 파도에 맞춰 춤도 추곤 했었는데... 

계속 노래를 이어부르는 선영. 
조금 떨어진 곳에서 지나가는 마을 아낙네들.
아름다운 석양에 비친 그들의 모습에서 F.O


Sc 77. 도로 (밤)
현민이 운전하고, 선영은 차창 밖을 보고 있다. 

선영
꼭 내가 아는 어떤 사람 같네요.

현민이 선영의 시선을 따라 밖을 본다. 
현민의 눈에 강가에서 헤엄을 치는 사람의 모습이 들어온다. 

선영
다이버란 카페 주인인데, 우리 스쿠버 동호회 리더였죠.

현민
그런 취미도 있었나.....

선영
그 사람은 비가 오나 눈이 오나 물 속엘 들어가요.
그런 열정 때문에 가끔 위험했지만....

현민
나 말고도 이상한 사람들이 많군.

선영
(현민을 보며) ...선배님은 좋은 사람이죠.

현민, 머쓱해져 고개를 돌린다.
그런 현민을 보다 힘없이 빙긋 웃는 선영.


Sc 78. 거리 (실외/밤)
건너편에 화원이 보이는 도로에 멈춰서는 현민의 차.  
현민과 선영, 말없이 있다가 서로를 쳐다본다. 순간 어색함이 흐른다.

선영
….갈게요. 

미소짓는 선영, 차를 내린다. 

현민
저기.....

선영
네?

현민
 (멋적게) ......같이 가자고 해서 고마워.

둘의 시선이 부딪히며 반짝인다. 

선영
(빙긋 웃으며) 같이 가줘서 고마워요.


현민
...갈게.              
   
선영이 서서 현민의 차가 사라지는 것을 보고 있다. 
바람... 담 안 울창한 나무, 바람에 이는 잎새. 선영의 긴 머릿결이 흔들린다.  


Sc 79. 성도병원 병실 (실내/밤)
시원한 바람이 통하도록 창가에 발이 드리워진 진이의 병실. 
간이침대에 잠들어있는 현민모.
어둠 속에 있던 진이 몸을 스윽 일으킨다.  
멍한 진의 눈동자에 비치는 여자의 모습!


Sc 80. 꿈 (실외) 
모래가 바람에 날린다. 사막 같은 느낌. 현민이 헤매고 있다. 
어디선가 기계 소음 비슷한 게 들리고, 조금 있더니 뱃고동 소리 비슷한 게 들린다. 
어둠 속 콘크리트 구조물 같은 것들이 희미하게 보인다. 
어느새 현민은 그 구조물 안에서 길을 잃었다. 
나가는 길을 찾던 현민이 모퉁이를 도는 누군가의 옷자락을 본다.
옷자락을 따라가는 현민. 아무도 없는 넓은 강가로 나온 현민.
저 멀리 강 건너편에 누군가가 서 있다. 
현민이 끌리듯 강가로 발을 옮기면 하염없이 빠지는 모래들!
현민, 당황해 발을 빼보려 하지만 빠지질 않는다. 점점 빠져들다 멈추어 선다. 
안도의 한숨을 내쉬며 고개를 돌리면 바로 옆에 불쑥 솟아있는 무언가. 
현민이 손을 들어 모래더미를 헤집자 드러나는 얼굴. 모래속에 파묻혀 있는 진이다! 


Sc 81. 작업실 (실내/밤)
컴컴한 작업대에 엎드려 있던 현민. “진아, 진아”하며 놀라 일어난다. 


Sc 82. 도로 (밤)
피곤한 기색이 역력한 현민. 운전 중이다.
갑자기 또 그 섬뜩하고 이상한 소리가 들려오기 시작한다. 	
현민, 소리에 온 신경을 집중하며 긴장하지만 이젠 전과는 다른 눈빛이다. 
오히려 뭔가를 기다리는 듯하다. 
현민, 슬쩍 백미러로 뒷좌석을 본다. 아무 것도 없다. 


현민 V.O
.....그래, 나 여깄어. 다 말해봐. 누가 당신을 그렇게 만들었는지..
어디서 당신을 찾아야 하는지.... 

마치 허공의 누군가에게, 그 섬뜩한 소리의 주인에게 말을 거는 듯하다.  
소리가 멎는다.

현민 V.O
....제발 그러지마. 나한테 다 말해..... 
진이 말고.. 차라리 날 아프게 해......

아무런 소리도 들리지 않는다. 현민, 간절한 얼굴이 되어 도로를 질주한다. 
그때 어둠 속을 달리던 앞차의 불빛 꽁무니가 부딪칠 것 같이 바로 눈앞에 닥쳐온다. 
놀란 현민이 급격하게 핸들을 꺾자 미끄러지듯 중앙선을 침범하는 현민의 차. 
건너편에서 달려오던 대형 트럭이 현민의 차를 가까스로 피하며 급정거를 한다. 
트럭에서 내린 운전사가 삿대질을 하며 달려와 현민의 멱살을 낚아챈다.
         
트럭운전사     
이런 개새끼가 너 뒈지고 싶어서 환장했어! 

현민, 정신을 차리고 운전사를 보다가 갑자기 전기라도 맞은 듯 확 눈에 들어오는, 어디에서 본 듯한 모래트럭의 로고 무늬! 
운전사의 고함 속에서 플래시 터지듯 현민의 뇌리를 스쳐 가는 인서트들!

INSERT.
- 청평 어머니 집을 다녀올 때 현민의 차 앞으로 빠아앙- 끼여들던 모래트럭.
- 진이방과 화장실에 쌓여있던 모래
- 자신의 몸과 거실에 온통 떨어져 있는 물에 젖은 굵은 모래

현민, 멱살을 잡힌 채 뭔가에 홀린 듯 트럭의 로고를 보고 있다. 


Sc 83. 도로 (밤)
밤늦은 국도에는 현민의 차와 그 앞을 달리는 트럭뿐이다. 
앞에서 달리는 대형트럭에 새겨진 로고가 현민의 헤드라이트에 선명하게 보여진다. 
현민, 비장한 표정으로 그 트럭을 따라간다.


Sc 84. 강변 (실외/밤)
모래 정재소가 우뚝 서있는 황량한 강변. 곳곳에 거대한 모래톱이 세워져 있다.
트럭이 모래 하역을 끝내더니 떠나버린다. 
좀 떨어진 곳에 차를 세워둔 현민. 어둠 속에서 사방을 살핀다. 
그때 멀리 들려오는 그 섬뜩한 굉음. 순간 팽팽해지는 현민의 눈빛. 
소리 나는 쪽으로 고개를 돌리고 걸어가는 현민. 점점 가깝고 크게 들려오는 굉음. 
소리가 흘러나오는 건물 안으로 들어서면 한쪽에서 불빛이 새어 나오고, 
모래정제 기계가 끼이잉- 굉음을 내며 돌아가고 있다.  
현민, 뚫어져라 기계를 바라본다.

CUT TO. 시간경과
기계의 굉음은 그치지 않고 들려온다. 막대기를 들고 모래밭을 파헤치고 있는 현민. 
마침내, 모래더미 사이에서 희끗한 뭔가가 보이기 시작한다.
급히 파헤치다가 놀라며 뒤로 멈칫 물러서는 현민. 
모래더미 사이로 얼굴을 내밀고 있는 깨진 두개골. 
기계의 굉음이 멈춘다. 두려운 듯 떨리는 손으로 두개골을 집어 드는 현민. 
스산한 바람만이 그들 사이에 흐른다.


Sc 85. 도로 (밤)
속도 내어 달린다. 
땀과 흙으로 뒤범벅된 현민. 옆자리를 돌아보면, 옷으로 싸여져 있는 조각난 해골. 


Sc 86. 작업실 (실내/아침)

현민, 두개골을 앞에 두고 담배를 피고 있다. 뭔가 진척이 되지 않은 듯한 표정의 현민.

선영
(문을 열고 들어서다 우뚝 멈춰 서서) 
.........드디어....찾았군요!

현민, 말없이 고개만 끄떡인다. 선영이 당연한 듯 다가와 현민의 작업 상태를 본다.

선영
뭐가 잘 안돼요?

자연스럽게 현민의 옆에 앉아 점토를 빚어 현민에게 넘기는 선영. 
어려운 작업이기는 하지만 뭔가 조금씩 해결되어 가는 분위기.
현민이 선영을 돌아보면 선영의 머리카락이 또 흘려져 내린다. 
현민, 슬그머니 일어나 나가며 프레임 아웃.


Sc 87. 침실 (실내/낮)
협탁 서랍을 열어 작은 상자를 꺼낸다.
상자 째 가져가려 하다가 상자를 열고 머리핀을 꺼내어 방을 나간다.

CUT TO. 작업실 
현민이 머리핀을 선영의 책상 위에 올려놓고 모른체하며 자리에 앉는다.
책상 위 머리핀을 내려다보는 선영. 
조심스레 핀을 든 선영, 
현민의 뒷모습을 보며 웃다가 헝클어진 머리에 핀을 꼽고는 계속 일한다. 
핀을 꼽은 선영의 모습을 힐긋 바라보는 현민. 


Sc 88. 경찰서 강력계 (실내/낮)
서형사 옆으로 다가와 더운 듯 땀을 닦는 

조형사
여기, (책상 위에 투명한 비닐 봉투를 내려놓으며) 
윤박사집에서 가져온 것들입니다. 그리고 병원에 갔더니 의사들도 심장 출처는 전혀 모르더라구요. 
수술 두 시간 전에 항상 어디선가 배달이 돼 왔었대요.

서형사가 비닐 봉투를 열어 소지품을 털어 책상 위에 쏟아 놓는다.
지갑을 열면 윤박사와 가족들의 사진이 보인다.
다른 소지품을 살피던 서형사가 접혀있는 택배의 영수증을 펴본다.
쿵- 서형사의 머릿속으로 스쳐 지나가는 플래쉬
- 윤박사 비서실로 들어오던 택배 직원의 모습.
수첩을 집어 들고 후다닥 뛰어 나가는 서형사. 이내 고개를 내민다.

서형사
이봐, 조형사. 안바쁘지. 가자.


Sc 89. 우체국 (실내/오후)
이전에 발견한 택배 영수증을 가지고 있는 서형사가 직원과 이야기한다.

서형사
사서함 주인이 누굽니까?

기록을 찾은 직원이 서형사에게 기록을 넘겨준다.


Sc 90. 작업실 (실내/오후)
선영이가 점토를 빚고 넘기면 현민이 받아 두개골에 붙여나간다. 
선영이를 믿는지 전처럼 밀리 측정기구로 재확인하지 않는다.. 
뭔가에 홀린 듯 그 어느 때보다도 빠르고 정확한 복안작업 광경. 
컴퓨터 모니터들 속에 분주히 돌아가고 있는 복안프로그램. 
디지털 카메라로 찍히고 있는 두개골 단면.
작업하던 선영, 일손을 멈추고 일에 열중인 현민을 가만히 바라본다. 
선영, 가만히 일어나 현민 곁으로 다가간다. 
현민이 선영을 느끼고 고개를 돌리자 선영이 현민이 붙여놓은 점토 일부를 떼어낸다.

선영
이건 모래더미 속에 있었잖아요. 그것도 아주 오래. 
이번엔... 여긴 좀 더 이쪽에 가까울 것 같은데요. 

선영, 떼어낸 일부 점토를 조금 다른 방향으로 붙인다.
그런 선영을 현민, 그럴법하다는, 실수를 인정한다는 표정이다.

선영
(두개골 보며) 다른 사람도 아니고 이 사람만은 정말 정확해야 하잖아요.
진이를 위해서라도, 그리고..

현민을 슬픈 눈으로 바라보던 선영. 
감정을 추스르듯 심호흡을 크게 하며, 현민에게 밝게 말을 건다.

선영
작업속도가 굉장히 빠르죠?.

현민
둘이 하니까 

선영을 바라보는 현민. 
선영이 현민의 눈을 마주해 있다가 시선을 돌려 스트레칭을 하듯 몸을 핀다. 

선영
몸도 찌뿌등한데 잠시 쉬었다 할까요? 

선영이 어깨 너머 베란다를 가리킨다.


INSERT. 낡은 아파트 앞. 차에서 내려 낡은 아파트를 올려다보는 서형사 일행. 

Sc 91. 베란다 (실외/밤)
봄바람이 현민과 선영의 머리칼을 가볍게 날리고 있다.

선영
귀는 좀 어때요? 

현민
(귀를 만지며) 글쎄,…

선영
저희 할머니가 그러셨어요. 귀에서 피가 나는 건 누가 말을 걸어오는데, 그 사람이 안 들어서 그렇데요. 

현민
(혼잣말처럼) 누군가가 말을 건다... 

선영은 현민의 옆얼굴을 뚫어지게 본다. 

현민
....그럴지도 모르겠군.(문득 선영을 보며) 언제나 그런 식인가?


선영
뭐가요?

현민
힘들어하는 사람을 보면 가만 놔두지 못하는 거...
그런 사람들은 손해보고 살기 쉬운데.

선영
(씁쓸히 웃으며) 아뇨, 전 욕심 많아요. 제가 원하는 걸 얻으려구 딴 사람 막 괴롭히구 그래요.(믿지 못하겠다는 듯 피식 웃는 현민을 보며 슬프게 미소하고) 정말인데...

현민
내 경우엔 선영씨한텐 일방적으로 도움만 받고 있잖아. 미안한 일만..

선영
(말을 막듯) 미안하다고 말하지 마세요. 
저한테 정말 많은 걸 해주고 계신걸요. 

순간, 마주치는 두 사람의 눈길. 
선영이 눈을 감은 채 손을 들어 가만히 현민의 얼굴로 가져간다.
당황하던 현민, 이내 편안해지며 손을 선영의 얼굴로 가져가며 눈을 감는다. 
현민의 손길에 눈을 뜨는 선영, 깊은 아주 깊은 시선으로 바라보는 현민을 바라본다.
모든 사물이 정지되는 느낌.
얼굴을 섬세하게 만지던 현민의 손이 선영의 입술 위를 지나간다. 

선영
(어색하게) 따뜻하네요...

현민
(가만히 눈을 뜨며) 내 앞에 있는 사람이.... 너라는 게 고맙다. 

선영
세상에서 가장 행복한 말을 들었을 땐..어떻게 해야 되죠?

현민, 천천히, 어색하게 선영의 입술로 다가가려 한다. 
선영, 애써 외면하며 시계를 본다.

선영
너무 늦었네요. 약속이 있었어요.  


Sc 92. 현민의 집 앞 (실외/밤/바람)
집에서 나오던 선영, 슬프게 돌아보면 선영의 주위를 바람이 휘감아돈다.


INSERT. 진의 방. 바람이 인다. 펄럭이는 커튼 사이로 언뜻 비치는 가족사진 액자. 흔적이 보다 뚜렷한 사람의 형태를 하고 있다.

Sc 93. 작업실 (실내/밤/바람)
텅빈 작업실로 들어서는 현민. 컴퓨터 모니터에 붙여져 있는 메모를 발견한다. 
<이건 선물! 그리고 화분에 물 챙겨 주시는 거 잊지 마세요.>
컴퓨터 책상 위에 카페 다이버 문양의 열쇠고리가 얌전히 놓여있다. 
피식 웃으며 돌아보면 열쇠고리를 들어 보는 현민. 
고개를 돌리면 선영의 작업하고 간 빈자리. 
창가에 놓인 작은 화분에 사랑초꽃이 싱그럽게 피어있다. 
웃음을 머금은 채 일어나 창가로 가는 현민, 화분에 물뿌리개로 물을 준다.


Sc 94. 낡은 아파트의 방 (실내/밤/바람) 
서형사와 조형사, 형사1이 후레쉬로 방을 비추어 본다.
커튼을 젖히고 불을 켠다.
방안엔 실험 도구들. 사진들. 심장과 관련된 의학 관련 서적들이 빼곡하다. 
그 옆으로 말라 비틀어진 음식이 그대로 놓인 제사상과 아이의 영정사진이 보인다.
서형사, 책상과 책장들을 뒤지는데 나오는 파일
두툼한 파일에 정리돼 있는 것은 각 병원을 해킹한 자료들과 윤박사의 이식과 관련된 보도 기사 스크랩.


Sc 95. 몽타주
1) 수술실 앞 복도. 
몇 년 전 윤박사가 중환자실의 환자를 살펴보고 있는 모습. 
그가 중환자실 밖으로 나오자 유명 정치인이 다가온다.

정치인
아들만 살려 주신다면 윤박사가 원하시는 건 뭐든지 내 다 들어드리리다.

2) 회의실.
어두운 표정의 윤박사.

의사 4
아무리 그 분 자제분이라고 해도 
베타-알러지성체질이라 기증자를 찾기가 쉽지 않습니다.

3) 윤박사 방.
박스를 내미는 남자의 어깨 너머로 궂은 얼굴의 윤박사.
갈등하다 박스를 넘겨받는 윤박사.

4)수술실 복도.
수술복으로 갈아입은 윤박사와 집도의들이 수술실로 들어간다.
의자에 모자를 깊게 눌러 쓰고 앉아있는 한 사내가 보인다.

5) 수술실 안.
박스 안에서 건강하게 뛰고 있는 심장.


Sc 96. 작업실 (실내/밤/바람)
진지하고 신중하게 복안작업을 하고 있는 현민. 
마치 뭔가에 홀린 듯한 그의 손길에 이미 복안은 마무리 단계에 접어든 듯 얼굴의 형태가 드러나기 시작한다. 


INSERT. 천둥 번개를 동반한 빗줄기가 거세다.

Sc 97. 카페 다이브 (실내/밤/비)
우산을 접으며 카페 안으로 들어서는 선영이 우산 통에 우산을 넣고 돌아선다. 
한수, 바에 앉아 서류파일을 보고 있다 선영을 보고는 황급히 숨기며 어정쩡하게 인사를 보낸다.
바로 다가오며,

선영
잘 지냈어요? 뭐해요.

한수
 아냐, 아무것도... 넌 꼭 이렇게 불러야 오냐?

선영
(옷에 물기를 털어 내며 자리에 앉으며) 요즘 좀 바빴어요. 

한수
다음 번 다이빙은 청평호로 정했는데..... 같이 갈꺼지?

선영
글쎄... 좀 봐야겠어요.

한수
저 번에도 건강검진만 받아놓고 못 가더니...... 그렇게 바빠?

선영
아니오.... 사실은 일도 좀 그렇고.... 엄마도 몸이 안 좋으시고...

한수
왜? 어디가 아프셔?

선영
전 착한 딸 되긴 틀렸나 봐요. 나 하고 싶은 일만 하려고 하니..


Sc 98. 작업실 (실내/밤/바람)
몰입 된 현민의 눈빛. 미세하게 떨리는 손.
우웅! 스산한 바람이 창가를 스쳐 지나간다.


Sc 99. 카페 다이브 (실내/밤/비)
마지막 손님이 계산을 치르고는 비 때문에 호들갑 떨며 나간다. 
선영이 테이블 위의 잔을 치우는데 들려오는 재즈 음악.
돌아보면 한수가 오디오 앞에서 있다. 와인 잔 두개와 와인을 들고 오는 한수.
쑥스러운 듯 피식 웃는 

선영
웬 분위기?

한수        
불러놓고 일만 시켜서

선영, 와인 잔을 들어 향기를 맡고 한 모금 들이킨다.

선영 
와! 좋은데요.

그런 선영을 보며 잔잔히 미소를 짓는 한수.


Sc 100. 낡은 아파트의 방 (실내/밤/바람)
서형사는 책상과 벽 사이로 빠져 있는 파일을 발견하고 꺼내든다.
망원렌즈로 찍은 여자들의 사진이다.
여자들의 얼굴을 보고 멈칫하는 서형사.
표정이 점차 일그러지고.
여자들의 사진 위로 경찰서 벽에 붙였던 피살자 여자들의 사진이 겹쳐진다.
방으로 뛰어 들어오는 조형사.

조형사
(손에 들고 있는 쇼핑백을 펼쳐 보이며) 이 새끼 카페 주인인 모양입니다.

조형사가 펼치는 쇼핑백에는 선영이 놓고 간 것과 똑같은 열쇠고리가 수 백 개 들어있다.
시선을 돌려 책상 위 현철과 함께 찍은 한수의 사진을 바라본다.
서형사의 손에 쥐어진 파일 속의 사진중에 동호회 1주년 기념 파티날 찍은 선영의 사진들이 보인다.


Sc 101. 카페 다이브 (실내/밤/비)
이미 거의 바닥을 드러내고 있는 와인병.
한수와 선영은 편안한 자세로 적당한 거리를 두고 앉아 와인을 마시고 있다. 
음악은 여전히 재즈가 흐르고 조명은 낮춰져 있다.

한수
(곰곰히 생각하듯) 선영아.

선영
네?

한수
누가 지금 꼭 니 도움을 필요로 한다면 너 어떻게 할래? 널 꼭 필요로 한다면.

선영
(조금 부담을 느끼는 듯) ....무슨 뜻이에요?

한수
(싱그럽게 웃으며 선영을 바라보고) 아냐. 아냐. 대답할 필요 없어.


선영 싱겁다는 듯 피식 웃으며 다시 한 모금 머금는 순간, 휙 하고 스치는 금속성 물체!
문득 멈춘 손과 선영의 가늘게 떨리는 동공.
털썩 쓰러지는 선영을 받아 안는 한수.


Sc 102. 작업실 (실내/밤/바람)
현민, 거의 완성되어 가고 있는 두개골을 들여다보고 있다. 
두개골을 손으로 싸안으며 더듬어 보던 현민, 점토를 집으려다가 갸웃하며 다시 두개골을 본다. 
순간적으로 어떤 여자의 얼굴이 두개골과 겹쳐진다. 흠칫 놀라는 현민. 
파르르 떨려오는 손으로 두개골로 손을 뻗는 현민. 
정신을 집중하고 양손으로 두개골을 감싸는 현민. 
순간, 아! 불에 덴 듯 짧은 비명을 토하고 물러나는 현민.


Sc 103. 카페 다이브 (실내/밤/비)
한수의 가슴에 기대어 있는 선영. 한수가 그녀를 잡고 있다. 
한수 손에 쥐어져 있는 메스. 
한수와 선영이 잠시 그렇게 이마를 맞대고 서로를 바라본다. 
선영의 눈가에 놀라움과 두려움으로 눈물이 글썽인다. 
카메라 서서히 내려오면, 선영의 목에 가는 금이 나있고 조금씩 붉은 피가 베어 나온다.

한수
(슬픈 듯) 니 도움을 필요로 하는 사람이 있어. 
아주 작고 어린 생명이야.

한수, 잡았던 손을 서서히 놓는다.
동공이 풀리며 스르르 무너지는 선영. 카운터에서 우르르 떨어지는 열쇠고리들. 
버르적거리던 선영의 손에 다이버 열쇠고리가 잡힌다. 정신을 놓아 가는 그녀의 손이 파르르 오그라들면서 다시는 놓지 않을 것처럼 열쇠고리를 꼭 쥔다. 
그런 선영을 풀린 눈으로 보고 있는 한수.

한수
나두 너만은 피하고 싶었어. 하지만 네 심장이 필요해...

선영이 손에 끼고 있는 반지를 빼내는 

한수
널 기억 할께. 

한수 뒤편 벽에 걸린 달력이 빅 클로즈업된다. <2002년 8월 1일>


Sc 104. 작업실 (실내/밤/바람)
하얗게 얼어붙은 채 경악하는 현민의 얼굴을 잡고 있던 카메라가 모니터로 이동하면, 단아한 미소를 머금은 여자의 얼굴. 선영의 얼굴이다.

현민
아니야..... 아니야.....

컴퓨터 속 이미지와 두개골을 번갈아 보는 현민. 
끝없이 고개를 가로젓지만, 너무나 똑같이 닮은 두 이미지. 
창가로 시선을 돌리면 시들어 있는 꽃화분.
현민 갑자기 구역질이 올라오는 입을 틀어막는다. 
그 뒤 벽에 걸린 달력의 빅 클로즈업 <2003년 8월 1일>


Sc 105. 도로 (밤)
형언할 수 없이 넋 나간 얼굴로 겨우 핸들을 붙잡고 있는 현민.

송부장 V.O
오랜만... 뭐, 정선영? 정선영이 누구야? 
그런 연구원은 뽑은 적 없는데..

현민 V.O
여기.... 저랑 같이... 있었어요. ....내 앞에.... 분명..있었어요.

송부장 V.O
이실장.... 무슨 소리하는 거야? 이실장..여보세요.

현민의 하얗게 질린 얼굴위로 영상들 지나간다.
- 두개골만 두고 사라진 선영.
- 집게를 머리에 집고는 아무렇지도 않은 듯 일을 하는 선영. 
- 원피스를 입고 싱긋 웃고 서있던 선영.
- 강가에서 노래 부르던 선영. 지나가는 아낙네들 돌아보면 혼자 앉아 있는 현민. 
- 현민의 얼굴을 만지는 선영.

선영 V.O
처음 뵙겠습니다. 법인류학실 신입 정선영입니다. 
그들의 얼굴을 찾아 주세요. 부탁드립니다. 
살아있는 사람 얼굴 좀 실컷 보려구요.
할 수 있을 거예요...끝까지 포기 하지 말아요.
.........드디어....찾았군요!
귀에 이상한 소리가 드리는건 누가 말을 걸어오는데, 그 사람이 안 들어서 그렇데요. 
저한테 많은 걸 해주시고 계신걸요.
너무 늦었네요. 약속이 있었어요.  
		
절망과 공포와 슬픔으로 뒤범벅된 현민, 액셀레이터를 끝까지 눌러 밟는다.


Sc 106. 꽃집 (실내/밤)
문을 열고 들어서는 현민.

선영 모
(꽃을 다듬다가 일어나며) 어서 오세요. 어떤 걸 찾으시죠?

현민
여기..선영이..정선영씨....집입니까?

순간, 눈이 동그래지며, 현민의 팔을 강하게 움켜쥔다.

선영 모
우리 선영일 찾았나요? 내 딸 선영일 찾았어요?

비틀..아찔한 현기증이 온다. 겨우 힘을 다해 버티고 서는 현민.

현민
저는.....저는....선영이를....선영이를....잘 아는 사람입니다만.....
..아니죠....선영이....지금, 집에..집에 있죠..?

이미 선영 모의 눈가엔 눈물이 그렁그렁 맺혀있다.

선영 모	
지금 무슨 소린지.....


Sc 107. 선영의 방 (실내/밤)
방 한가운데 서서 둘러보다가 여전히 믿을 수 없다는 듯 고개를 가로젓는 현민. 
책상으로 다가가 선영의 사진을 바라보는 현민. 
한쪽 벽엔 카페 다이브의 상징 무늬가 새겨진 장식용 접시와 다이브 동호 회원들과 찍은 사진이 걸려있다. 
그 옆의 2002년 달력을 보는 현민. 날짜 밑에 약속 스케줄이 빼곡히 적혀있다. 
<2002년 8월 1일/ 한수선배. 오후 9시. 다이브 카페> 

선영 모
(흐느끼며) 우리 선영이는..... 	
1년 전.... 약속 있다고 나가서는 ......아직.....

주머니에서 뭔가를 꺼내는 현민. 선영이가 주고 갔던 카페 다이브의 문양이 새겨진 키 홀더.


Sc 108. 도로 (밤)
경광등이 돌아가며 달리는 차. 심각한 얼굴로 전화하는 서형사.

서형사
반장님. 접니다. 지금 미사리 다이버 카페로 가는 중입니다. 지원 요청합니다. 네. 네… 보고는 현장에서 하겠습니다.

도로를 질주하는 차.
서형사 착잡한 표정으로 파일을 펼친다.

- 수술대위의 현철, 숨이 멎는다. 삑- 기계신호음.
- 수술실패를 알리는 의사 5의 멱살을 잡는 한수.
- 아파트 창가에 서서 창밖을 바라보는 한수의 뒷모습.
- 끈적끈적한 진액으로 각가지 약품제조와 쥐 실험을 하는 한수. 
- 신문 스크랩과 인터넷으로 병원 파일을 해킹하는 한수.


Sc 109. 도로 (밤)
나무에 반쯤 가려져 있는 카페 다이브의 전경. 
현민의 차가 카페 앞을 지나쳐간다. 사이드 미러 속에 조그만 사진처럼 담기는 카페의 전경. 
끼이익! 급정거하는 현민, 차를 돌려 건너편에 멈추어 카페를 본다. 
사진 속에서 봤던 모습과 똑같은 전경. 카페의 상징 문양이 보인다.  


Sc 110. 카페 다이브 (실내/밤)
천천히 문을 열고 들어서는 현민. 카페 안은 텅 비어 있다. 
카페 구석에 걸린 네온. " DIVE = DIE & LIVE "
스쿠버 다이빙 장식들과 그 옆으로 푸른 바다를 배경으로 환하게 웃고 찍은 스쿠버 동호회의 사진이 벽에 걸려있다. 함께 어깨동무를 하고 있는 선영의 밝은 얼굴. 
가까이 다가가는 현민.

현민
선영이...

현민, 바 뒤쪽에서 약간 열려진 철문을 발견한다. 
다가가 문을 여는 현민. 끼익-소리와 함께 밀실의 어둠이 현민을 맞이한다.


Sc 111. 밀실 입구 (실내/밤)
계단을 밟아 내려오는 현민. 바의 약한 빛이 긴장한 현민의 실루엣을 보여준다. 
계단아래 방향 감각 없이 빙글빙글 나아가는 현. 라이터 불을 당기지만 잘 붙지 않는다. 
밀실아래 쌓여져 있는 상자들. 
현민은 서서히 안을 관찰하며 계단 끝에 다다른다. 
현민의 눈에 보이는 또 다른 문. 현민은 문으로 다가간다. 조심스레 밀실의 문을 여는 현민. 밀실 안에서 비춰 나오는 빛이 현민을 비춘다. 그때 현민의 등뒤로 드러나는 또 다른 남자. 현민을 내리친다. 퍽 소리와 함께 쓰러지는 현민.F.O


Sc 112. 도로 (밤)
- 제사상 앞에서 오열하는 한수.
- 윤박사에게 상자를 주고 돌아서는 한수
- 사서함에서 우편물을 꺼내 대영병원 스티커가 붙어있는 서류 봉투를 개봉하는 한수의 손.
- 봉투를 열어 서류를 꺼내면 김선미의 사진이 붙은 건강기록부.

서형사, 파일을 덮으며 총을 꺼내 살피고 다시 집어넣는다.


Sc 113. 밀실 (실내/밤) 
여자의 막힌 신음소리에 서서히 F.I. 
현민의 시점에서 화면이 조금씩 흐리게 열리기 시작한다. 
차양 너머, 중앙 수술대 위에 손발이 묶인 채 입이 틀어 막혀 마른 신음을 내뱉고 있는 여자가 보인다. 
윗도리 단추가 풀려져 있다. 
현민, 정신을 차려 몸을 움직이려 하지만 의자에 팔다리가 묶여 있음을 깨닫는다. 
밀실 한쪽에서 등 돌려 있는 한수. 인기척을 느끼지만 무시한다. 
이러 저리 방안을 살피는 현민. 
차양 너머로 천천히 걸어 나오며 가운의 끈을 묶는 한수.

현민
(한수를 발견하고) 너..넌 누구야?

아무런 동요도 없이 일상적으로 수술대 위에 묶여 있는 여자 앞에 서서 선반위에 수술용 장비들을 세밀하게 헝겊으로 닦으며 정리하고 있다. 

한수
(등 돌린 채) 당신이 여기까지 찾아오다니, 뜻밖인데.... 어쨌든 반갑군. 
작년 이맘때였지. 우리가 처음 만난 게?

현민
우리가 만나?

한수
(도구들을 선반위에 정밀하게 순서대로 놓는 손이 CU되어 보이며) 
응급실에서. 어린 딸...진이였지? 그 손을 붙잡고 슬퍼하던 당신을 기억해. 
당신을 보면서 연민과 동정과 깊은 공감을 느꼈거든.
당신 아이를 살려야겠다고 결심하기에 충분한 광경이었어. 

현민
지금....무슨....니가 진일 살렸다구?


한수
그걸 알지도 못하면서 어떻게 여기까지 왔지?

현민
(불에 댄 듯 놀라며) 그럼 네가 선영일 ....서..선영일..죽였어?

한수
(순간 멈칫하며) 네가 선영일 어떻게 알아? 

현민
(여자를 보며) ...어떻게...이런 짓을...

한수
어떻게 이런 짓을 해서 진이를 살려냈냐고 묻고 싶은가?  다른 사람은 몰라도 당신은 나한테 그렇게 이야기할 수 없지. 당신 눈물을 보고서 선영이를 죽이기로 결정했으니까. 

투명한 수술용 장갑을 끼고는 자신의 목걸이에 걸린 선영의 반지를 어루만진다.


INSERT. 도로를 달리는 서형사의 차. 굳은 표정의 서형사와 조형사.


한수
우리 현철이는 이식할 심장을 구하지 못하고도 3년을 버텼어.
그 고통 속에서...버티고 버티다가 내 손을 잡은 작은 손에 더 이상 힘이 들어가 있지 않았지. 그 때 현철이에게 약속한 거야. 
다시는 너와 같은 아이들이 없도록 해주마 하고.  
난 선영이를 죽여서 진이를 살렸어. 현철이하고 약속대로..... 
심장이 9억 번쯤 뛰었지, 선영인... 그 정도면 어린 아이에게 물려줘도 나쁘지 않아. 원래 남을 돕는 걸 좋아했으니까. 선영이도 기쁘게 생각할 거야.

수술대앞으로 바짝 다가선 한수 너머로 발버둥치는 여자의 얼굴이 현민의 눈에 드러난다. 
순간, 여자의 얼굴이 선영의 얼굴로 바뀌어져 보인다. 
현민은 믿을 수 없는 듯 눈을 꽉 감았다 떠보지만 두려운 눈으로 자신을 바라보고 있는 여자는 선영이다. 두려움에 바들거리며 한수와 현민을 번갈아 보는 여자, 혹은 선영. 
주사기를 여자의 가슴에 깊게 찌른다. 여자의 막힌 신음. 므우우우우-
현민, 의자에 묶인채로 격렬하게 몸부림치다 옆으로 쓰러진다.

현민
안돼, 선영, 선영이.... 넌 미치광이 살인마야!

넘어진 현민을 보고는 서서히 현민에게 다가오는 한수. 현민이 묶인 의자를 바로 세워준다.
 
한수
(현민의 얼굴 앞에 바짝 얼굴을 드리밀며) 
내가 당신 딸에게 준 것은 작은 심장이 아니라, 생명이잖아! 
선물을 받으면 고맙다고 인사하는 게 인간 아닌가? 
 가만 보니 당신도 감사할 줄 모르는군. 윤박사처럼.
(의자를 좀 더 돌리며) 어떻게 해서 진이가 살게 됐는지 잘 지켜봐야지, 안그래!

다시 여자가 누워 있는 수술대로 다가가는 한수.  
곧 이어 차가운 수술용 메스가 집어든다. 
거의 튀어나올 듯 절망적으로 커진 여자의 눈동자. 겹쳐 보이는 선영의 얼굴!
현민은 미친 듯이 발버둥친다.

현민
안돼. 안돼.....

한수의 메스는 거침없이 여자의 가슴에 닿는다. 
이때 문을 거칠게 밀치며 들이닥치는 서형사와 표형사. 

서형사
김한수! 움직이지 마! 

한수는 멈칫하고, 서형사 상황을 살피며 조심스럽게 다가온다.

서형사
손들고 돌아서, 김한수!

서서히 손을 올리며 돌아서는 한수. 여전히 여유 있는 모습이다. 
들려진 한수의 왼손에서 한줄기 피가 흘러내린다. 꽉 진 손 안에 번쩍이는 메스의 끝.
긴장한 채 조심스레 다가와 한수의 오른팔을 재빨리 꺾는 서형사. 
한수 묘한 경직된 표정으로 꽉진 왼손을 펴서 메스를 고쳐 잡는다.
서형사 수갑을 채우려는 찰나, 번떡이는 메스 치켜 들려진다.
순간 탕!탕!탕 총성.
온 몸에 총알 세례를 받은 몸을 몇 번 꿈틀거리더니 그대로 무너지는 한수.
차양 너머로 총을 꽉 쥔 채 사격 자세를 잡고 있는 조형사.



Sc 114. 카페 다이브(실내/밤)
카페 안에 경찰차의 경광등과 사이렌 소리가 어지럽다. 
바에 걸터앉아 있는 현민과 서형사.
서형사
괜찮아? 어떻게 된거야.. 

현민은 말이 없다.
그때, 지하실로 내려갔던 조형사가 잔뜩 인상을 찌푸리며 올라온다.

조형사
서형사님. 내려와 보셔야겠는데요.
   
서형사
(걱정스레 현민을 바라보다 다른 경찰에게) 
뭐해, 구급차 왜 안 와! 
......이실장, 나 내려갔다 올께.

현민, 서형사가 내려가자, 고개를 들어 바 벽에 걸린 선영의 밝게 웃는 사진을 바라본다. 
사진 속 선영의 얼굴로 줌인 들어가며 O.L


Sc 115. 작업실(실내/낮)
작업실 한편에서 한 팔에 붕대를 맨 채 물건들을 정리하는 현민, 그 뒤로 진이가 즐겁게 뛰며 놀고 있다. 그런 진이를 보며 미소 짓는 현민.
갑자기 들려오는 낯익은 목소리에 흠칫 놀라는 현민.

선영 V.O
선배님 앞에 나타날 수 있는 시간이 많질 않았어요. 

선영의 목소리다. 얼어붙은 듯 있던 현민, 서서히 돌아보면 진이의 뒷모습이 눈에 들어온다.
진이 돌아서면 손에 녹음기가 들여 있고, 녹음기에서 나오는 소리다.
현민의 얼굴이 허물어지기 시작하는 현민, 고개를 돌려, 덮여져 있는 선영의 복안을 바라본다.

선영 V.O
모든걸 꿈이었다고 잊어버리셔도 좋고, 
믿고 싶지 않다면 믿지 않으셔도 좋아요. 

CUT TO. 작업실 - 과거
복안대에 앉아 녹음기에 대고 슬픔 표정으로 녹음하고 있는 선영.

선영 V.O
그럴려고 한건 아닌데..선배님과 진이를 힘들게 했나봐요. 
정말..죄송해요..저에게도 무척 힘든 시간이었어요.
하지만 이제 와서 생각해보면 제겐 가장 행복했던 시간이었던 것 같아요

방안의 공기들도 숨을 죽이고 바라본다. 

- 택배 트럭 도착하고, 직원이 여러번 벨을 누르면 방에서 나오는 현민. 
  현관에서 상자를 받고 사인하는 선영, 돌아선다. 문을 열고 나오는 현민.
- 화분을 가지고 와 현미에게 건네는 선영. 
- 현민을 보며 밝게 웃으며 춤추는 선영.
- 핀을 꼽고 좋아하는 선영.
- 눈을 감은채 현민의 얼굴을 만지는 선영.

선영 V.O
늦게서야. 너무 늦게서야 선배님을 알게된 게 아쉽지만...
(울컥하면서) ...오래오래 함께 있고 싶었는데.. 
하지만 이제 돌아가야 할 시간이에요.
..........행복하세요. 선배님...

선영의 눈동자에 어리는 눈물.

복안대 앞에 마주선 현민의 두 눈엔 모든 것을 녹여낼 듯한, 뜨겁고 굵은 한 방울의 눈물이 흘러내린다.


Sc 116. 호숫가 낚시터 (실외/낮-가는 비)
고요한 물살. 큰 파라솔 안의 부녀. 큰 것과 작은 낚시를 나란히 드리우고 있다.
진지하게 찌를 바라보던 진, 고개를 돌려 현민을 바라본다. 
현민 역시 진이를 보며 피식 웃는다. 
진을 행복하게 바라보는 현민, 일어나 진의 앞에 다가가 앉는다.

현민
진아. 

진은 왜? 하는 표정으로 현민을 올려다본다. 현민, 진을 안고 가슴에 귀를 대본다. 

현민
진아, 아빠는 진이 많이 사랑해.

진
응, 나도 그래! 근데 뭐해. 아빠?

현민
응, 세상에서 가장 아름다운 소리를 듣고 있어.

평화롭게 눈을 감고 있는 현민의 입가에 감도는 따뜻한 미소. 
진의 가슴에서 심장소리가 가는 빗소리와 함께 아름답게 울려 퍼진다.
F.O


<끝>

