꽃 잎 

원작 : 최윤 
각색 : 장문일, 장선우 
감독 : 장선우 

- 나오는 사람들 - 

소녀 (15세 가량) 
장 (30대 후반) 
우리 1 (20대의) 
2 
3 
4 
엄마 (소녀의) 
옥포댁 (40대) 
김상태 (30대) 
인부 1. 2. 3 
반장 
사내 (경운기) 
사내 (용달차) 
의사, 시장의 장꾼들... 기타 


씬 1 도청 앞 

비디오 테잎을 옮긴 듯한 거친 화면 
두 대의 방역차가 뿌연 소독 연기를 하늘 높이 가득 뿜으며 느린 속도로 움직이고 있고, 
도청을 중심으로 몇몇의 공수대원들이 삼엄하게 경계를 서고 있는 가운데 청소원들 바닥에 선연한 핏자 
국을 힘들게 닦아낸다. 
그 위에 '꽃잎' 테마 
경쾌하고 애조 띤 음악이 덮히고 

씬 2 기차 뒤 또는 통로 

담배를 깊게 호흡하는 우리들 가운데 하나 
다 타들어간 담배를 발로 비벼끄고 돌아선다 

씬 3 소녀의 고향 마을 냇가 

김추자의 '꽃잎'을 노래하고 있는 소녀. 춤추며 (또는 새로운 주제곡도 가능) 
나무 그늘 아래 누워 순정 만화를 보다가 그 모습을 보는 우리 1,2 웃는다. 
김추자의 요염을 흉내내며 노래하는 소녀의 모습 예쁘고, 
냇가의 오빠와 또 다른 우리도 멀리서 쳐다본다 


씬 4 기차 안 

창밖을 보고 있는 우리 중에 하나 
지도를 생각없이 들여다보고 있는 우리들 가운데 또 따른 하나 
그리고 또 다른 하나 
아까부터 옷으로 가리고 서로의 중요한 부분을 만지는 젊은 남져를 쳐다보곤 한다 
터널 속으로 빠져들어가는 기차 
더욱 커지는 열차의 굉음 
그 위에 타이틀이 떴다 진다 

씬 5 강변 공사장 

'관계자외 출입금지'의 푯말이 보인다 
가까워 진다. 
뙤약볕의 웅웅거리는 침묵 속에 소녀의 숨소리 
층계 밑으로 멀리 한 남자가 그림자를 끌며 소리없이 이동한다 
술기운으로 충혈된 듯한 소녀의 얼굴. 호흡이 점차 가빠진다 
남자, 강에다 질질 오줌을 싼다 
강물에 포말이 진다 
이빨새에 반쯤 타들어간 담배를 끼워 물고 바지 지퍼를 올리다가 깜짝 놀란다 
숨을 죽였다가 한꺼번에 토하는 듯한 소녀 
허리춤에 작은 보따리를 끼고 웃는지 어쩐지 알 수 없는 표정으로 숨을 몰아 쉰다 
흙먼지로 절은 머리채에 들꽃이 한두개 매달려 보이기도 한다 
여자아이의 면샤쓰 밑에 초라한 곡선을 그려내고 있는 가슴에 
눈길이 잠시 며무는 남자 
조금 당황한 듯 주변을 돌아본다 
비어있는 강변 
멀리 불도저에 달린 삽의 갈퀴가 불안하게 공중에 멈추어 있다 
폭발적인 소녀의 호흡을 기분 나쁜 듯 쳐다보는 남자 
담배를 강에 던지고 돌아선다 
돌아가는 그를 바짝 따라가는 소녀 
남자가 돌아보자 소녀도 멈추고 올려다 본다 
어이가 없는 남자. 시선을 바꿨다가 다시 본다 
소녀, 미소를 입꼬리에 물고 빤히 본다 
침이 고이는지 인상을 구기며 침을 찍 뱉기도 하는 남자, 돌아선다 
남자 멈추면 뒤에서 같이 멈추는 소녀의 발소리, 다시 가면 또 따르고... 
걸음을 좀더 빨리하는 남자 
자꾸 흐트러지는 발걸음을 필사적으로 모으는 소녀 
헉헉거리며 소녀의 숨소리 점차 커진다 

씬 6 부근의 잡목 숲 

뒤돌아 보지 않고 숲으로 들어가는 남자 

씬 7 둑 길 

흙먼지를 뿜으며 덤프트럭이 한 대 둑 위로 난 도로를 지난다 

씬 8 잡목 숲 

흙먼지 뽀얀 잎새들의 숲 
경사지에 앉아 담배를 피워 무는 남자 장 
트럭이 멀어지고 다시 정적 
숲의 이상한 정적 
옆에 앉아 숨을 몰아쉬는 소녀를 곁눈으로 바라보는 장 
다소곳이 숙인 귀밑선과 겨드랑이 선이 가쁜 숨으로 흔들거린다 
뭐라고 중얼거리는 소녀. 알아들을 수 없으나 '오빠' '엄마' 라는 소리는 들리기도 한다. 그러다가 섬 
뜩한 웃음을 흘린다 
잠시 공포의 감정이 남자에게 파고든다 
담배를 천천히 발아래 비벼끄더니 일시 동작을 멈춘다 
그리고 일시에 뒤로부터 덮친다. 엉덩이를 까내리고 벗겨던진다 
쉽사리 벗겨져 나가는 소녀의 누더기 
쉰 목소리로 깔깔 거리며 웃는 듯한 소리가 장의 얼굴에 덮힌다 
더욱 거칠게 서두르는 장 
소녀의 빈곤한 팔과 다리가 흙바닥을 긴다 
가벼운 경련과 함께 어느새 웃음이 멈추고 남자 진저리를 치며 소녀를 가차없이 밀어낸다 
동그란 보자기를 움켜쥔 채 옆으로 쓰러져 가쁜 숨을 쉰다 
사방을 돌아보며 앉은 채로 바지를 추스리는 장 
벗겨져 나간 여자애를 내려다 보며 잠시 살의를 느낀다 
날카로운 돌이 눈에 들어온다 
눈을 감는 소녀 
남자 최대한 소리를 죽이면서 일어선다 
채 발걸음도 떼기 전에 소녀 부시시 일어나 옷을 주어 입으며 그를 뒤따를 채비를 한다 
반쯤 벌린 소녀의 입에 걸린 알 수 없는 미소 
등돌리는 남자 한기가 스친다 '미친년!' 

씬 9 어느 길 

남자를 따라가는 소녀의 모습이 멀리 보인다 
돌팔매질을 하며 못 쫓아오게 하는 남자 
팔로 머리를 감싸는 소녀 
"저리 못가! 니미! 가란 말이야. 이 미친년아!" 
여자애 다리에 돌이 맞는다 
주저앉는 소녀, 가는 남자, 절뚝거리며 다시 따라가는 소녀 

씬 10 장의 숙소, 외경 

쓰다버린 건물, 앙상한 시멘트 구조물 
여기저기 허물어진 채 잡초에 뒹군다 
해가 기운다 
쭈그리고 앉아 담배를 피우는 장 
그 옆에 조금 떨어져 풀이 죽어 보퉁이를 품에 안고 앉아 있는 소녀 
다리에 새로 생긴 피멍이 비친다 
소녀 : (매우 낮은 소리로 더듬거리며)...우리 엄마 ... 엄마 구멍...구멍이 났어... 
여기에 ...새가 들어갈 수 있을 만큼... 
(잘 들리지 않는다, 장을 돌아보고) 오빠! 
장 : (어이없이 본다) 미친년! 
(담배를 손이 탈 듯이 피운 뒤) 좋아 오늘 하루는 재워주지. 
오늘 밤 딱 한번이야. 엉. 한번 

멍청한 입에 미소를 거는 소녀 

장 : 염병하고 자빠졌네 

건물쪽으로 간다. 얼른 일어나 바짝 따라가는 소녀 
지하로 통하는 문의 자물쇠를 딴다 
무덤처럼 문이 열리고 소녀, 눈이 빛나는 듯 한다 
빨려들 듯 어둠속으로 내려가는 소녀 

씬 11 동 지하실 (또는 창고) 

비닐 푸대 위에 누워 몸을 오그린 채 희미하게 코를 골고 있는 소녀 
거친 발길이 그녀의 허리를 한 번, 두 번 걷어찬다 

장 : 야, 야 일어나 가야지 

오그린 사지를 걷어차도 움직이지 않고 봇짐처럼 내던져 있다 

장 : 일어나! 가란 말이야 

세 번, 네 번 더욱 거칠게 걷어찬다 
더욱 오그라드는 소녀, 꺼져 들어가는 신음 소리가 배어 나온다 
킁킁 냄새를 맡더니 얼굴을 찌푸린다 

장 : ...씨발! 

씬 12 동 밖 (아침) 

나오는 장 
자물쇠 채우려다 만다 
다시 돌아가 자물쇠를 채운다 

씬 13 공사장 

별 볼일 없는 잡일 
무거운 것을 주로 나르고 치우고 거드는 것이 그의 일이다 
젊은 반장의 지시를 받아가며... 

씬 14 지하실 

자고 있는 소녀, 가끔 입이 달싹 거리기도 한다. 열에 들뜬 듯이 
헝한 내부 공간 위에 무덤 속에 던져진 봇짐처럼 누워있는 소녀 
그 위에 찍찍거리는 애국가가 들려오며 

씬 15 금남로 

엄청난 인파. 개구리 울음같은 웅웅대는 함성이 이어졌다 끊겼다 단속적으로 들린다 
장갑차의 엔진음이 길게 이어졌다가 끊기면 
화면 밝은 화이트 상태에서 인화되듯 서서히 드러난다 
전체적으로 노출 과다의 느낌. 또는 흑백의 불투명한 의식을 반영한다 
파도처럼 밀려가는 시민 
총성이 나며 순간 아수라장으로 변한다 
몸이 접히는 엄마, 순식간에 옆구리에 구멍이 뚫린다 
모래가 긁고 가는 듯 하더니 (또는 장막이...) 화면 검게 변한다. 그위에 

소리 : 그날은 무슨 날이었을까. 그 많은 사람들 
엄마랑 나는 왜 거기에 있었을까. 잔칫집에 가는 것처럼 소풍이라도 
가는 것처럼 엄마도 나도 단 한 벌 밖에 없는 외출복을 차려입고... 

씬 16 시내 풍경 

버스 차창을 통해 스쳐가는 전장터같은 시내 풍경 
새벽부터 사람들 모여 웅성거리기도 하고 어느 지점에서는 텅비어 있는 푸른 빛의 시내 
쇠 파이프, 각목, 곡괭이, 장대에 낫을 달아맨 모습들의 흥분한 청년들 밀려가고, 
여기저기 바리케이트, 불타는 차량, 불온한 거리... 

씬 17 지하실 

낡은 형광등 불빛을 등지고 식탁 앞에 앉아 담배를 피우며 소녀를 내려다 보고 있는 장 
아직도 등 돌린 채 사지를 오그리고 자고 있는 소녀. 이따금 중얼거리며... 
소녀에게 다가가 거칠게 발로 흔들어 깨운다 
뭐라고 또 중얼거리는 소녀 
들어보려고 무릎을 낮춰 귀를 기울이지만 아무것도 알아 들을 수 없다 
신경질적으로 드러나 소녀의 맨몸에다 담배를 눌러 끈다 
담배불의 뜨거움조차 무신경한 소녀 
장, 어깨에 소녀를 들쳐맨다 
떨어진 보퉁이를 한 손에 주어들고 나간다 

씬 18 금남로 

비명을 지르지도 못하고 휙 몸이 접히는 엄마 
엄마의 한 손이 소녀의 손을 억세게 잡아챈다 
흰자위로 덮히는 엄마의 눈. 씰룩거리는 입 
모래가 긁은 것 처럼 화면 긁어낸다 

씬 19 검은 화면 

잠시 침묵이 이어지다가 

소리 : 우리가 그러면 오빠를 보려고 시내에 왔던 것일까. 
내가 미쳤어. 오빠는 이미 죽었다는데... 

씬 20 밤 길 

장의 어깨에 들쳐매진 소녀의 머리가 흔들거린다 

씬 21 소녀의 집 

문틈 사이로 
엄마 악을 쓰며 양복 소매를 잡고 늘어진다. 소매가 뜯어지고 바짓가랑이 잡고 늘어지는 바람에 미끄러 
지는 또 다른 양복 
엄마 땅바닥에 몸을 좌우로 패대기치며 머리를 땅바닥에 대고 마구 찧는다 
가려는 양복들. 
엄마 벌떡 일어나 막대기를 들어 마구 휘두른다 
동네 사람들 감히 말리지 못하고 눈만 둥그렇게, 혀를 차기도 하며... 

씬 22 강변으로 내려가는 길 

소녀의 머리가 더욱 크게 흔든린다 

소리 : 나는 엄마가 마르 끝에 앉아 가만히 있는 게 제일 무서웠어 

씬 23 소녀의 집 

눈이 온통 시뻘개 가지고 금방이라도 새빨간 눈물이 흘러내릴 것 같은 엄마의 눈 
무엇을 바라보는지도 모르는 
툇마루 끝에 등을 돌리고 앉아 있는 엄마 
한쪽 마루 기둘 옆에 몸을 반쯤 숨기고 앉아 엄마를 바라보는 소녀의 모습이 보인다 

소리 : 엄마는 무얼 믿고 시장에 나가지 않았을까 
우리는 무얼 먹고 살고 어떻게 오빠한테 돈을 부쳐주려고... 

씬 24 강변 길 

소녀의 시점에 달빛이 부셔지는 강이 흔들거린다 

소리 : 정신 나갔어. 오빠는 죽었다잖아 
엄마가 돈을 부칠 필요가 뭐 있겠어... 그런데 오빠는 정말 죽은 걸까 

씬 25 강변 

소녀를 처음 만난 곳에 소녀를 던진다 
보따리도 던지고... 헉헉 숨이 차는 장 
주위를 한 번 둘러 보고 간다 
'오빠' 부르는 소리에 발을 멈추었다가 빠른 걸음을 걷는다 
잽싸게 다시 따라 붙는 소녀 
보따리를 움켜쥐고 끈에 매달린 듯 바싹 쫓아간다 

씬 26 지하실 

식탁에 앉아 밥을 우물우물 먹고 있는 장 
한쪽 구석 비닐 푸대에 쪼그려 앉아 개처럼 앉아 밥알을 세듯 밥을 먹으며 
(손에 그릇을 들고) 계속 장을 바라본다 
이따금 그 알 수 없는 미소를 흘리며 

장 : 씨발 재수없어 

의자를 들고 마주 보지 않으려고 돌려 앉는다 
뜻모를 미소를 더욱 흘리는 소녀 
파리 끈끈이가 식탁 위에 매달려 있다 

씬 27 소녀의 고향 냇가 

냇가에 자릴 깔고 누운 오빠의 친구들 

소리 : 그래, 그랬었잖아. 오빠 친구들이 우리집에 놀러왔었지, 여름방학에... 
잘 생긴 오빠들이 내 만화책을 다보고... 학교 앞까지 가서 또 빌려다주고 
나는 그게 신났어. 오빠 친구들 앞에서 노래도 했었지 
창피하게... (하지만 내가 김추자 언니 노랠 부르면 우리 학교애들이 얼마나 
난리였는데...) 

나무숲 그늘 아래 누워 순정만화를 보고 있는 우리들 가운데 하나 둘. 
그 옆에서 풀반지라도 만들고 놀고 있는 소녀 (또는 읽은 만화를 자꾸 설명하고 있는 소녀) 
천렵을 해먹은 흔적들이 여기저기 보인다 
오빠 한두명은 수영복 차림으로 물가에 놀고 있거나 얘기하고 있는 풍경 

소녀 : (말 시키지도 않는데) 우리반에서 있잖아... 

만화에 열중한 우리들 

소녀 : ... 있잖아 
우리 : (귀찮아서) 뭐? 
소녀 : 있잖아... 내가 김추자 언니 노랜 제일 잘해 울 학교에서... 
(그리고 부끄러운지 고개를 숙인다) 

웃는 우리들 

소리 : 지금 아무도 없는 우리방은 어떻게 됐을까? 

씬 28 소녀의 집 

상상의, 조금은 환상적인 화면 

소리 : 빈 부엌은 얼마나 외로울까 
툇마루에 내가 앉아서 졸던 자리는 얼마나 서러울까 
그렇게 낡아 빤질빤질해진 나무도 울 수 있을까 

소리 대신 그에 버금하는 동화적인 애니메이션이 보여진다 

씬 29 함바집 (밤) 

낡은 흑백 TV애선 삼청교육대에 관련된 뉴스가 흐르고... 
화투판에 둘러앉은 인부들이 모습이 보인다. 화투패를 걷어 모으고 있다 
술을 마시는 장 
삼청교육대에 대한 소문들이 조심스럽게 얘긴된다 
'끌려가면 살아오기 어렵다는 둥, 몸에 문신만 보이면 A급이라는 둥 
뜨내기들은 보이는 대로 다 잡아간다는 둥, 학교 선생도 잡혀갔다는 둥 
이럴 땐 찍소리 말고 이런 현장에라도 업드려 있는게 최고라는 둥. 아무렴 복이라는 둥 
자네 조심해! 슬그머니 옷을 입는 문신도 있고, 채널을 바꾸라고 성화도 부리고, 
채널이 돌아가면 조용필 흐느적 거리고 있다 
화투패를 버리고 술을 퍼대고 있는 장 

씬 30 금남로 

헬기가 낮게 나르고, 피로 젖는 거리 
어지럽게 거리가 흔들리다가 CA 소녀의 시점처럼 바닥에 쓰러진다 
그 위에 계속 흩어지는 발걸음들. 쓰러지고 벗겨지는 신발, 총탄에 끊어져 내기는 은행나무, 어지러운 
돌, 가방, 바리게이트, 피, 쓰러진 전화박스, 피에 젖은 차량, 피에 젖은 태극기, 나뒹구는 시신들, 
뿌연 연기... 엄마의 손이 소녀의 손목을 움켜쥔다 
화면 하얗게 바랜다 (또는 깊은 어둠에, 장막에 덮힌다) 
다시 밀려오는 시위대의 개구리 우는 듯한 함성 
(또는 전체가 바랜 흑백 필름 같은) 

씬 31 지하실 

소녀의 자는 얼굴에 물이 쏟아진다 
대야를 던지고 다시 바게츠에 담긴 물을 들어다 소녀의 온몸에 쏟아붓는 장 
바게츠를 던지며 뭐라고 소리친다 
나가라고, 여기가 니집 안방이냐고, 좇같은 년, 쥐방을 만한 년이 
소녀, 몸을 부르르 떨며 눈조차 제대로 뜨지 못하고 일어나 앉는다 
소녀에게 달려드는 장 
보퉁이를 움켜쥐는 소녀 
소녀의 때에 절은 옷을 살가죽 벗기듯 떼어낸다 
온통 보라색 멍으로 뒤덮힌 허벅지와 앙상한 팔뚝이 눈에 들어온다 
갑자기 눈을 번쩍 뜨는 소녀 
부르르 이빨을 떨더니 바닥에 깨진 시멘트 조각을 하나 들어 말릴 틈도 없이 몸에 문질러댄다 
손등에, 팔목에, 허벅지에, 뱃가죽에, 마구잡이로 가로 세로 붉은 선들을 긁어낸다 
공포에 질린 장 
그 붉은 선들이 피가 흘러 면이 되고 
당황해서 찾아든 것이 소줏병 
외마디 소리를 지르며 피에 젖은 장작처럼 무너진다 
장. 그녀의 입에다 소줏병을 틀어넣고 흘린다 
그렇게 한동안, 한 방울 남김없이 소녀의 수축된 목구정으로 흘러들어갈 때까지 사력을 다해 버틴다 
화면 어둠에 덮힌다 

씬 32 검은 화면 

소리없이 잠시 이어진다 
또는 숨소리만... 일정한 숨소리가... 

씬 33 다시 지하실 

술기운 도는 소녀의 얼굴 
붉은 기운이 목에서 얼굴로 퍼지며 누런 이빨이 드러나며 입술이 벌어진다 
그리고 거친 숨결이 퍼져나온다 
초점 잃은 동공을 드러낸다 
장. 그위에 엎드려 소녀를 물끄러미 내려다 보더니 천천히 입 맞춘다 
상처를 서서히 핥아 내는 장 
조금은 아픈지 꿈틀대는 소녀 
장. 그 숨쉬는 상처 조각들과 정사하기 시작한다 
물로 흥건히 젖은 바닥에 소녀의 손이 박히도 
소녀의 눈에 거뭇거뭇한 천장이, 낡은 불빛이 함께 흔들린다 
소녀의 입에서 이상한 신음 또는, 웃음소리가 흘러나온다 

씬 34 금강가 

유연한 물결 
낚시꾼들에게 사진을 보여주며 탐문하고 다니는 우리들 1,2 
고개를 끄덕이다 또 가로 젖기도 하는 그들 

씬 35 어느 읍의 버스 터미널 

버스 안내양 또는 안내원에게 사진을 보이며 묻는 우리들 3,4 
고개를 젖는다. 또는 끄덕이기도 한다 
심인광고들이 어지러운 게시판 벽보를 지난다 

씬 36 어느 저수지 둑 

경운기를 몰고 가던 사내에게 묻는다 
그런 그림들 위에 우리들의 소리 

소리 : 그녀가 어떻게 해서 옥포까지 왔는지 알고 있는 사람은 없다 
금강가를 돌아다니던 한 여자애의 모습을 기억하는 사람들이 있지만 
그것이 꼭 그녀였다고 말할 수 있는 증거는 없다 

개 짖는 소리, 아이의 울음 소리 

씬 37 마을 부근의 강가. 또는 무덤가 저수지 

개들이 요란하게 짖어대고, 어린아이 하나 정신없이 운다 
동네 아이들 돌을 던진다. 돌에 맞아 주춤대면 쫓아가 머리채를 잡아당기기도 하고, 
치마를 들추고, 막대기로 푹푹 쑤시기도 한다 
물속에 쳐박는다. 자꾸 물속 깊이 몰아 넣는다. 밖으로 못나오게 한다 
지나던 경운기 사내 뭐라고 소리치며 아이들을 꾸짖는다 

씬 38 들 길 

무엇을 보고 날랐는지 타고 가던 경운기에서 뛰어내리는 소녀 
경운기를 몰고 가던 예비군복의 사내 이상해서 돌아본다 
소녀 달아나고 있다. 경운기를 멈추고 쫓아간다 
논바닥을 첨벙거리며 뛰는 소녀 
미친 듯이 미친 듯이 뛴다. 사내도 영문을 모르고 뛴다. 마침내 잡는다 
애국가 소리가 직직 거리며 들려오고, 총소리가 함께 덮쳐온다 
소녀 비명을 지른다 

씬 39 금남로 

공포에 놀라 도망치는 사람들 
공수대원들 7,8명씩 짝지어 한 두 사람 쫓아가 어린 학생의 뒤통수를 개머리판으로 친다 
쓰러진 학생의 머리를 군화로 밟는다, 개머리판으로 온몸을 후려친다. 피가 흘러 길을 적신다 
공수들 시체처럼 뒹구는 또 다른 이의 다리를 잡고 질질 끌고 간다 
애국가는 더욱 크게 퍼지고 

씬 40 들 길 

사내의 경운기를 타고 가는 우리들 

씬 41 옥포댁 식당 (밤) 

소녀에게 음식을 먹이는 옥포댁 
음식묵을 게워내는 소녀 
등을 두드려주는 옥포댁 

옥포댁 : 너무 많이 먹였는가 보네. 괜찮아. 괜찮아... 아가 
사내 : 워치캐요. 며칠만이라도 데리고 있을라요? 
옥포댁 : 그렇게 해야지 어떻게 하것는가 
이대로 밖으로 내보내면 그대로 송장 밖에 더 되것남 
사내 : 말은 하는 것 같으니까유 좀 먹고 기운 좀 차리면 지 집이라도 기억해 내지 않것시유? 
옥포댁 : 워떤 부모가 이 지경이 되도록내버려 뒀는지 원! 

누운 소녀의 입에서 흘러내리는 음식물을 닦아내는 옥포댁 

씬 42 동 식당 (낮) 

옥포댁 : 그날 밤부터 다음, 다음 날 아침까지 잠만 자더구먼 
가끔 뭐에 눌리는지 가는 팔을 휘져으며 눈을 이따금씩 뜨는데 
흰자의만 보이구 그래두, 닷새는 잘있었는디... 

듣고 있는 우리들과 경운기 사내 
문밖을 내다 본다 

씬 43 동 식당 (회상) 

찬을 나르고 밥을 나르는 옥포댁의 치마 꼬리를 잡고 그 뒤에 숨어 졸졸 따라다니고 있는 소녀 
허름한 손님들 뭐라고 농짓거리하는 듯도 한다 
뭐라고 소리 지르며 감싸는 옥포댁 

소리 : ... 심바람도 하고, 설거지도 하고, 그릇을 깨뜨리긴 해도 글씨 총 다섯 번을 안 넘겼응게 
제 정신도 아닌 어린 게 그만허면 잘 버틴거지, 아무렴 잘 버텼지 

씬 44 동 옥포댁 식당 (밤) 

소리 : 근디 이레째 되는 날은 도저히 맘이 안 잡혔는가 어쨌는가... 

빗속을 내다보고 있는 소녀 
양철 지붕 위에 떨어지는 빗방울 소리 

씬 45 식당 밖 장터 거리 

고인 물 위에 흔들리는 불빛 
그 불빛이 장화발레 밟힌다 
공사장 인부들이 장거리를 지나간다 (또는 취로 사업의) 삽날이 번쩍인다 
삽날이 끌리는 소리 

씬 46 식당 안 

삽날이 끌리를 소리 이어지며 초점을 뺏기는 소녀의 눈동자 

씬 47 광주 부근 야산 (밤) 

삽날이 끌리는 소리 이어지면, 
군인들에 의해 파헤쳐지는 구덩이 
CA 미끄러지듯 빠지면서 얼굴들, 얼굴들, 형체를 알아 볼 수 없는 
구멍 뚫린 시신들 
필름 툭툭 끊어진 채 연결 된다 
총구 하나 CA를 향하다가 멈춘다 
화면 하얗게 바래고 폭발적인 소녀의 웃음소리 

씬 48 식당 방안 

딸국질을 하는 소녀를 품에 안고 다독거리는 옥포댁 

씬 49 같은 곳 

창에는 먼동이 트고 소녀가 떠난 빈자리 
자고 있는 옥포댁 

씬 50 시장 거리 

비에 흠씬 젖은 시장 통에 서성이는 옥포댁 
비 설거지를 하고 있는 이들 사이에 소녀는 없다 

씬 51 지하실 창고 

먹을 것을 사들고 들어와 내 던지며 안을 돌아보는 장 
정리된 창고 안, 설거지고 되어 있고 사물들이 가지런하다 
어이가 없는 장 
그 사물들과 늘 그 자리에 쪼그려 앉아있는 소녀를 번갈아 보며 옷을 벗어 던지고 잠자리에 든다 
야단 맞은 것 같아 겁 먹은 표정이기도 한 소녀 
흐트러진 신발이 자꾸 눈에 거슬린다 
장이 누운 간이 침대로 살그머니 다가가던 소녀. 장이 휙 돌아보자 얼른 자리로 돌아가 쪼그려 앉는다 
장, 자다말고 눈떠 그 모습을 잠시 보다가 천장에 시선이 잠시 머문다 
등 돌리고 잔다 

씬 52 같은 곳 (아침) 

가지런히 놓인 신발 
장. 일어나다가 보게 된다 
소녀는 그 자리에 몸을 쪼그려 뜨린 채 자고 있다 
조각 거울 앞에서 면도를 하고 있는 장 
소녀, 어느새 한 쪽 모퉁이에 기대서 보고 있다 
신경이 쓰이는 장 

장 : 뭘 봐! 저리가! 

조금 멋을 부리며 면도를 한다 
사각사각 
얼굴을 헹구고, 칫솔에 치약을 묻힌다 
칫솔질을 하다 말고 

장 : 너, 이빨 좀 닦어. 냄새나 
니 이빨 좀 보란 말야. 누렇잖아. 금니야? 

쫓아가서 입에 넣어주려고 하자 소녀 입을 꼭 다물고 도망 다닌다 

장 : 그러운 년! 

자신의 입에 다 낡아빠져 사방으로 퍼진 칫솔을 박아 넣는다 
석유곤로 위에 끓고 있는 물 
뚜껑을 열고 라면을 마늘, 고추, 고추장, 김치 되는 대로 집어 넣는 장 
그 모습을 줄곧 따라다니며 배실배실 장을 쳐다보며 웃는 소녀 

장 : 저리 안가! 냄새나! 입 좀 닫어! 

말귀를 못 알아듣는지 무시하는지 그냥 좋아서 보는 소녀 

씬 53 도선장 

바다처럼 넓은 강의 하류 
도선장을 서성이며 오가는 행인들에게 사진을 보이며 아예 사진을 확대해서 피켓을 만든 우리 
그 모습이 못마땅해서 또는 창피해서 등 돌리고 있는 또 다른 우리도 있고 
사람들 이따금씩 쳐다보며 그러나 대부분은 무심한 생업, 좀 모자라 보이는, 또는 넋이 나간 때에 절인 
소년 하나가 열심히 피켓과 우리들을 번갈아 보며 마치 우리를 돈 사람 취급하고 있다 

우리 1 : 너, 이애 알어! 

뭐라고 중얼거리는 데 하나도 알아 들을 수가 없다 
'꽃잎'의 경쾌한 변조 음악이 흐르며 

씬 54 소녀의 고향 마을 시냇가 

만화를 보고 있는 우리들 앞에서 노래를 부르고 있는 소녀 
김추자의 관능적인 목소리와 춤을 흉내내면 
(또는 씬 28의 소녀의 모습) 

우리 : 그녀는 장항으로 가지 않았다 
그 인부들을 따라 갔으리란 생각은 잘못된 것이었다 
다시 옥포로 가 그녀가 머물던 술집에서 다시 시작하는 수 밖에 없었다 

씬 55 버스 안 

도선장에서 산 생선포라도 뜯어 넘기며 소주를 돌려 마시기라도 하는 우리들 
지도를 복 있는, 창 밖을 보고 있는, 먹고, 마시는 얼굴들 

씬 56 함바집 (밤) 

별로 갈곳 없는 홀애비. 총각들이 삼삼오오 몰려 앉아 투전판을 벌리고, 
고기구어 술도 마시고... 삼봉 (도는 고도리판) 패를 던지고 
술잔에 소주를 부어 마시는 장 

인부1 : (패를 보며) 이만허믄 좋은 팬데 치지 ... 짜겨 브렀어 장씨... 

엎어졌던 패가 익숙하게 깔린다 
말없이 담배를 태워 무는 장 
한숨처럼 깊게 담배 연기가 그의 입가에 흐른다 

씬 57 지하실 

찌개에 맛을 보고 있는 소녀 
문소리가 나자 얼른 닫고 제자리에가 쪼그려 앉는 소녀 
술기운에 씩씩거리며 둘러보는 장 
정돈된 실내. 음식을 하다만 자국들, 빤히 올려다 보는 소녀 
소녀에게 다가가더니 덮석 멱살을 잡아 일으키더니 벽에 세운다 

장 : 너, 누구야? 말해봐! 누구야? 
여기 왜 왔어! 왜, 왜! 
도대체 넌 누구야? 니가 네 마누라야, 내 딸이야! 도대체 뭐야! 
이름이 뭐야 말해! 이름이 뭐야! 뭐야! 

계속 악쓰며 소녀 머리를 벽에 쿵쿵 찧으며, 내동댕이치며, 발로 걷어차며, 
짓밟으면, 찌개 냄비를 뒤엎으며, 정돈된 실내를 뒤집으며... 개같은 년, 죽일 년 
욕을 해대며 주저앉아 술을 나발부는 장씨 
소녀 쓰러져 끙끙 앓고 있다 

씬 58 트럭 위 (일몰) 

나뭇가지들, 전신주들이 어둠이 내려앉아 하늘가로 스친다 
그 위에 헬리곱터가 날고... 
군화발 아래 뒹구는 시체, 뭉그러진 얼굴들, 핏자욱들 
필름이 토막나듯 스친다 
소리도 못지르고 흰자위로 다시 감기는 소녀의 눈 

씬 59 깊은 장막, 어둠 

그 위에 씩씩거리는 숨소리만 잠시 계속된다 

씬 60 지하실 

피묻은 소녀의 얼굴 위로 흔들리고 있는 장씨. 지치는지 금방 옆에 나뒹군다 
소녀의 고통스런 신음소리, 그 옆에 빈 소줏병이 뒹굴고 있다 
트럭 소리가 깔리며... 

씬 61 야산 (밤) 

산속을 헤매고 다시는 소녀. 어둠 속에서 나무들이 무섭게 흔들거린다 
그 위로 트럭 소리가 멀어지고, 풀벌레 소리가 되살아 난다. 쓰러지는 소녀 
풀벌레 소리 시끄럽다 
쿵쿵 

씬 62 애니메이션 

쿵. 거대한 벨레가 집게 입을 벌름거리며 다가온다 
오돌오돌 떠는 순정만화의 주인공 같은 소녀 
여섯 개의 다리가 뻣뻣한 털 
'엄마' 말풍선이 뜬다 
거대한 지렁인지 거머린지 꿈틀대며 벌레와 싸운다 
지축을 흔들며, 온갖 빛이 번쩍이며 그때 헬기소리와 함께 거대한 모기가 거대한 주사기 같은 것을 앞 
세우고 달려든다 
도망치는 소녀 
'오빠' 말풍선이 뜬다 
등에 꼿히려는 순간 피터팬 같은 오빠가 단칼에 모기의 목을 베고 소녀를 안고 하늘로 날아간다 

씬 63 지하실 (아침) 

물을 벌컥벌컥 마시는 장 
간밤 폭력의 잔해가 어지럽게 뒹굴고 있고, 소녀 하반신을 거의 드러낸 채 찢겨진 옷을 덮고 자고 있다 
작은 보따리를 여전히 가슴에 꼬옥 안은 채 
잠시 회한과 연민이 싸인다 
다가가 잠시 숨소리를 듣는다 
옷을 걸치며 나간다 

씬 64 동 밖 

자물쇠를 잠구는 장 
주위를 둘러보며 길로 나가는 장의 모습이 보인다 

씬 65 공사장 

무거운 철근을, 패널을 나르는 장의 얼굴에 땀방울이 번득인다 

소리 : 누가 입을 건디요? 

씬 66 읍내 시장 거리 

장꾼 : 마누라요? 

옷들이 즐비한 노천 시장을 기웃거리는 장씨 
모자를 푹 눌러쓰고 이것저것 만져보고 있다. 고개를 젖는다 

장꾼 : 사모님 입을 거 아니라요? 
장 : 우리 딸이 입을 건데... 
장꾼 : 몇살인디요? 
장 : 열...서넛 아니면 다섯 

장꾼 옷을 골라주며 어이없다는 듯 바라본다 
골라주는 옷을 보다가 민망한 듯 고개 숙이고 그냥 가는 장 
등뒤로 "지 딸 나이도 몰라! 병신" 한마디하는 장꾼 소리가 들린다 

씬 67 시장 다른 곳 

신발 노점을 벌린 곳 앞을 지나다가 잠시 멈춘다 
여자아이 신을 보다가 '사이즈'가 어쩌구 물으니까 그냥 지나친다 

씬 68 동 지하실 

찬거리를 비닐 봉투에서 꺼내 요리를 하고 있는 장 
찢긴 옷을 임은 채 한족 구성에 앉아 자꾸 손등을 쓸어내는 소려 

장 : 음, 두부도 넣고... 음 파도 넣고 (파를 넣으려다 말고) 너 파 좋아해? 
애들은 파 싫어하던데... 계란은 좋아하지 

웃기려도 애를 써보는 장 
쳐다보지도 않고 손등만 쓸어낸다 

장 : 왜 그래? 손 아파? 

다가가 보려고 한다 
비명을 지르며 몸을 웅크리는 소녀 

소녀 : ... 오빠... 구멍이 났어. 내 눈에 모래가 ... 모래! 
(눈을 후비며 중얼댄다) 

한숨이 난다. 찌개 냄비를 끓어 넘치고... 

씬 69 어느 국도 

용달차 뒤에 실린 우리 1,2,3 
흔들리며 가고 있다 

씬 70 용달차 안 

임씨 : 도대체 그 애를 왜 찾는 건디... 
우리4: 친구 동생이예요 
임씨 : 나 참, 친구 동생을 이렇게 때거지로 몰려다니면서 찾우 
그 친군 뭐하고, 부모들은 ... 다 뒈졌남? 
우리4: ... 예 

임씨 잠까 멀쓱하다 

우리 : 김상태씨는 뭐하는 분이신데요? 
임씨 : 뭐는 뭐하는 분이여, 서천 알부자 김 뭐시기의 잘난 조칸가 뭔가... 
썅, 옥포댁은 쓸데없는 얘긴 해갖고... 
하루 일당 조지게 해 

미안한지 괜히 창밖을 보는 우리 
빵빵 괜히 크락숀을 누르며 거칠게 차를 몬다 
수박처럼 뒹구는 우리들 용달차 뒤 잔뜩 겁먹은 표정이다 
'이 차가 왜 이래' 

씬 71 운동 기구점 

피켓을 들여다 보고 있는 상태 
이심 칠팔새 가량의 창백한 얼굴의 남자 
운동 기구점하고는 안 어울려 보인다 
답답한 우리들 

우리1 : 그 애가 아닙니까? 
상태 : (좀 더 들여다 보더니 고개를 흔들며) 이건 내가 본 그 애의 얼굴은 아님니다 

맥이 빠지는 우리들. 사진 위에 상태의 소리 

상태 : 그러나 그 애가 운이 좋았다면... 
아주 운이 좋았다면 지금쯤 이렇게 변해 있을 지도 모르지요 

어떻게 이해해야 좋을지 모르는 우리들의 안타까운 표정들 

상태 : 언제 찍은 사진인지는 몰라도... 

씬 72 시골길 읍의 외곽 (일몰) 

차를 몰고 가는 김상태 
어둠이 깔리기 시작한 들길 
덜컹이며 가는 차 

소리 : 얼마전부터 서천에 이상한 소문이 돌았었어요 

씬 73 버려진 농가 

잡풀이 무성하게 자란 그 속에 패가가 풀숲에 반쯤 잠겨 있다 
멀리 바라보고 서 있는, 회중 전등 하나 손에 들고... 

소리 : 이 버려진 농가에 언제 부터인지 여자가 하나 살고 있는데 수많은 서천의 남자들이 겁없이 
무상으로 이 여자를 범했다고 하는 소문이 었습니다 

어둠이 깔리자 회중전등을 켜고 풀숲을 해치며 가는 상태 

소리 : 묘령의 젊은 여인이라는 설도 있고 앳된 계집이란 말도 있었고... 
또 이미 중년을 바라보는 무르익은 여자라는 소문도 있었지요. 

씬 74 동, 농가 안 

불빛으로 헤치며 조심스럽게 들어가는 상태 
그 불빛 끝에 맨 바닥에 죽은 듯이 누워있는 소녀의 형체 

씬 75 동, 농가 안 (낮) 

상태 : 바로 이 자리인데... 
그 앤 소문 이상으로 망가져 있어요 
온 몸이 파란 멍으로 뒤덮혀 있었고, 악치기 심하게 났어요 
그래서 난 죽은 줄 알았죠. 시체가 썩어서 냄새가 나는 거라교... 

어두운 얼굴의 우리들 
어느 누구는 밖으로 걸어 나간다 

상태 : 손가락이 순간적으로 꿈틀거리지 않았더라면 그냥 돌아섰을 겁니다 
제 자신이 그 애와 동일한 인간이란 것이 그 순간 수치스러웠을 정도니까요 

씬 76 병원 (밤) 

숨이 찬 소녀의 헛소리를 들으려고 애를 쓰고 있는 상태 
의사 등 뒤에서 말하고 있다. 간호원은 오가며 체크하고 있고 

소리 : 등과 허리에 심한 타박상의 흔적이 있는데 놀라워 
부상이 오래 된 것 같은데 어떻게 버텼는지 더 놀라운 건 위장이야 
오랫동안 음식을 제대로 먹지 못한 것 같은데 소화 기능 만큼은 엄청나게 회복이 빨라 
너무 걱정할 것 없겠어. 생명력이 대단히 질긴... 

그 순간, 쨍그렁 병실 유리창이 깨져 나간다 
비명을 지르는 간호원 
창은 내려다 보는 의사 
'귀신 씐 년 쫓아내! 남자 잡아먹는 년 쫓아내!' 악쓰는 여자들의 목소리가 들린다 
의사 혀를 두른다 

씬 77 버려진 농가 

논두럭 또는 문지방이라도 타고 안자 있는 그들 
그림자가 길게 끌린다 

우리 : 어쩌다가 그 애를 병원까지... 

말이 없는 상태, 풀만 뜯고... 

소리 : 나 한테 어린 애인이 하나 있었어 

씬 78 병원 

쇠고챙이 처럼 마른 그리고 검게 그을린 소녀의 손이 병상가에 놓인 김의 손을 잡고 있다 

상태 : 어려서부터 등에 업고 다니고, 좀 커서는 나의 연인이 된 동네 여자애가 채 어른이 되기도 
전에 죽었어... 나이 차이 때문에 동네에서는 말이 많았고, 그 애가 죽자 모든 게 내 
탓이라고들 했지. 어떤 여자대들은 나만 보면 피해 달아나기도 했는데... 내가, 죽은 
여자 또래의 애들에게 독기를 품어 병들게 한다는 소문 때문이었지. 

알아듣지 못 알아듣는지 손만 만지작 거리는 소녀 

씬 79 어느 맥주집 

수영복 입은 여자의 사진 아래서 맥주를 마시고 있는 상태와 우리들 

상태 : 시간이 갈수록 죽은 여자애의 영상이 또렷이 살아나 죽겠더라구요. 
사는 게 지옥이구... 이제는 가슴 바닥에 묻어두고 그냥저냥 살아가긴 하는데... 
(맥주를 마신다. 담배 연기를 싫어하는지 연기를 뿌리치며) 
그 때 그 애가 내 얘기를 듣고 있었는지, 듣고 있었다면 내 말을 이해했는지... 
물론 알 수는 없지요. ... 아마 이해했을 거예요. 

감상적인 김의 얘기를 참을성 있게 듣고 있는 우리들 
무료한지 흘린 맥주로 지도를 그리기도 하면서... 

씬 80 병원 

소녀의 눈이 느리게 깜박거린다. 
찾는 얼굴을 혼동이나 하는 것 처럼 그를 부르려고 입을 옴짝거리기도 한다 

소리 : '어디서 왔어?' 하고 내가 물으니까, '엄마가 구멍이나서 오빠 찾아가' 그렇게 말했어요 
내 말을 알아들었던 겁니다. 

씬 81 동 맥주집 

상태 : 오빠는... 그렇게 찾는 오빠는 어떡하다 죽었대요? 
우리1: 군대에서 사고가 나서... 
우리2: 그걸 어떻게 믿어... 강제 징집되서 끌려갔는데... 
상태: 왜요?... 왜 강제로? 
우리2: 늑막염이 걸린 친구를 강제로 끌고 갔어요. 데모한다는 이유로 

상태 놀라서 눈만 껌벅거린다 
지도를 그리다 말고 참을성 약한 우리 중에 하나 

우리3: 그앤 어디로 갔을까요? 
그게 중요하잖습니까? 
상태: 글쎄요. 저도 못 봤댔잖아요 
간호원 연락을 받고 달려 갔을 땐 이미 그앤 떠낫어요 
00역을 이틀이나 지키고 버스 터미널에서 여기저기 수소문 해봤지만... 

씬 82 대천역 앞 

역 주위를 서성이며 지나치는 사람을 살피는 김 
혼이 빠진 얼굴이다 

소리 : 난... 죽은 내 옛 연인이 살아 돌아왔구나... 생각... 

말을 잊지 못하고 끼잉 오열하는 소리가 들리는 것 같기도 한다 

씬 83 맥주집 (밤) 

엎드려 울고 있는 김 
가슴이 무거운 우리들 일제히 담배를 피워댄다 
울다가 기침을 해댄다. 연기를 내젓는 우리 

씬 84 지하실 

문득 잠을 깨는 장 
휙 둘러본다, 소녀가 있는지 
어둠 속. 그 자리가 비어있다는 착각이 든다 
일어나 가 본다 
비닐 위에 담요 또는 얇은 천 한 장 덮고 구겨져 자고 있는 소녀를 확인하고 안도하는 장 
소녀를 들어 자신의 간이 침대에 누이고 이불을 덮어준다 
그리고 자신은 소녀의 비닐 위로 눕는다. 보따리를 베고 눕는다 
보따리를 풀어 본다. 소녀의 기척에 얼른 다시 싸서 머리 위에 놓는다 
소녀 몽유병자처럼 걸어오더니 장의 겨드랑이 밑을 파고 들어와 강아지처럼 잔다 
눈이 휘둥그레지는 장 
슬며시 내려다보며 팔로 감싸려다가 그만둔다 
이상한 감동에 빠져드는 장 
눈을 감는다. 목울대가 크게 한번 움직인다 

씬 85 시장거리 신발 노점 

사람들 사이에서 옷 봉지를 옆에 끼고 제깐에는 예쁜 신발을 주어들고 손 뺨을 재고 있는 장 
뺨이 안맞아 아쉬워하고 다른 것 골라 재고 있다 

씬 86 지하실 

비누 거품을 칠한 채 물을 질질 흘리며 한 쪽 구석으로 뛰는 소녀 
그녀를 잡아다가 큰 함지박 속에 처박는다 
발버둥치는 소녀 
씩씩거리며 강제로 머리를 감긴다 
물벼락을 쏟으며 다시 뛰쳐나가면 다시 잡아다 앉히고 씻기는... 넘어지고 엎어지고 전쟁터처럼 어지 
럽다 
지치는 소녀. 지치는 장 
얌전해진 소녀의 입에 강제로 칫솔을 쳐박아 닦는다 
칫솔을 물고 늘어진다 
한 손으로 양볼을 꽉 눌러 억지로 연 채 강제로 칫솔질을 한다 
다시 발버둥치는 소녀 같이 넘어진다 
일어나려다 말고 함께 바닥에 사지를 늘어뜨린 채 한참 씩씩 거린다 
전쟁같은 그림 위에 음악은 '꽃잎' 경쾌하게 흐른다 

씬 87 동 지하실 

식탁에 마주 앉은 그들 
새옷을 입고, 새신을 신은, 머리고 새로 묶은...소녀...불만스럽게 발만 비비적거리다 장이 밥을 맛 
있게 먹는 시늉을 하자 소녀도 밥을 먹기 시작한다 
밥알을 새듯 천천히 
그 모습에 감동하는 장 
처음으로 함께 나누는 식탁, 새 모습의 소녀와 함께... 
소녀가 찌개까지 숟가락으로 떠먹자 더욱 감동하여 무심코 소녀의 턱에 손을 뻗친다 

장 : ...많이 먹어... 

상상치도 못한 부드러운 목소리가 새어 나온다. 
뜨거운 물줄기가 몸 안을 태우는 듯 눈시울이 붉어진다 

장 : 미안하다... 얘야 

그순간 밥알이든 입을 크게 벌리고 왁자하게 웃어 젖히는 소녀 
밥알이 여기저기 장의 얼굴에도 튀고... 
소녀를 걱정스럽게 바라보다 장도 소녀를 따라 웃기 시작한다 
웃는다. 운다, 울면서 웃는다. 

씬 86 검은 화면 

기차 바퀴의 일정한 굉음 

소리 : 나는 울지 않았어 
사람들이 나한테 돌을 던지고 나의 흉칙해진 몸에 침을 뱉고 
두들길 때 나는 소리 지르지 않고 눈물을 흘리지도 않았어 

씬 89 기차 통로 (밤) 

간이 의자에 또는 짐짝 위에 앉아 졸고 있는 소녀 

소리 : 사람들은 왜 나를 못살게 굴까? 
내 허파속에... 독가스로 변하는 공기를 뿜어내는 걸 사람들은 웃는다고 생각해서 그럴거야 
사람들은 무얼 알고 싶었길래 그렇게 내가 말을 하지 않는다고 구박했을까? 
내 이름? 나이? 아니면 내가 무슨 비밀을 ? 
... 내 머리를 덮고 있는 장막을 벗겨주면... 내 눈 속에 모래를 털어주면... 
난 안보여... 그런데 정말 검은 장막이 내 골속 어디에 있기나 한 걸까? 

유리창에 비친 소녀의 얼굴, 마치 감시하듯 쳐다 본다 
소녀의 움직임에 차창의 늙고 생기없는 얼굴도 가까이 다가온다 
소녀 주위를 둘러 본다 

씬 90 객실 

숨가쁘게 달리는 기차 소리 
모두 잠들어 있는 사람들 

씬 91 기차 통로 

가쁜 숨소리가 소녀의 귀로 들려온다 
소녀 일어선다 
차창에 비치는 소녀의 상반신 
차창의 소녀 손을 내민다 
흐릿해지면서 불 밝혀진 어떤 작은 역의 모습이 드러난다 
잠시 멈춰서는 기차 
몇 사람이 역쪽으로 가면서 통로에 앉아있는 소녀를 흘낏 쳐다본다 
다시 달리는 기차 
차츰 어두워지는 차창에서 소녀의 얼굴이 다시 살아난다 
소녀의 빨갛게 충혈된 눈 
일그러져 문대진 차창의 얼굴이 서서히 밝은 표정으로 바뀐다 
머리에 꽃까지 꼿고 수줍게 미소 지은 얼굴... 
소리의 눈이 졸음에 못이겨 스르르 감긴다 
킁킁거리는 바퀴 소리에 놀라 고개를 치켜드는 소녀의 얼굴이 두려움으로 변한다 
차창에 비친 흉칙한 모습이 앙상한 팔뚝을 휘저으면서 입을 벌린다 
쇳소리 감은 숨소리가 거칠게 들린다 
소녀의 얼굴에 경련이 일어난다. 코를 벌름거린다 
킁킁대는 발소리와 함성소리가 기차 소리와 뒤섞여 점점 커져간다 
차창의 얼굴, 찢어져라 입을 벌린다 

소리 : 내가 네 검은 장막을 벗겨주마 
나를 똑바로 쳐다봐 
나를 똑바로 보고 그 뻔뻔한 입술로 흉악한 그림을 그려봐] 

소녀, 유리창을 마구 두들긴다 

소리 : 자, 어디 덤벼봐 

차창의 얼굴도 사지를 허우적거리면서 소녀에게 달려든다 

소리 : 무엇이 안 보인다는 거야 
네 엄마의 움켜쥔 손의 축감이 여전히 뜨겁게 남아 있는데... 
뭐 오빠를 찾겠다고, 그 꼬락서니로, 그 더러운 벌레처럼 우글거리는 
기억들을 보자기에 가두고 대체 네가 뭘 하겠다는 거야 
자, 사라져버려, 네 주제에 뭘 어떻게 하겠다는 거야 

소녀, 죽을 힘을 다해 유리창을 두들긴다 
차창의 얼굴, 근육을 씰룩거리며, 눈을 부릅뜨고 소녀를 향해 달려든다 

소녀 : 안돼. 말하지만. 말하지만 

소녀의 목을 졸라대는 거칠고 작은 손 
소녀, 머리로 유리창을 들이받는다 
점점 세게 미친 듯이 받는다 
유리가 깨어지는 투명한 소리와 함께 단말마적 고함이 메아리치다 사라진다 
기차 소리, 바람 소리... 
금이 가 얼기설기 붙어있는 차창에 사람들의 얼굴이 갈기갈기 찢어져 보인다 

씬 92 지하실 

아예 소녀의 비닐 위에서 이블을 덮고 자는 사람들 
소녀, '말하자면' 느껴우는 것 같기도 하고...이따금 경련을 하는 것 같기도 하다. 
감싸안고 토닥거려 주는 장. 

장 : 그래, 그래. 안심하고 자. 말하지 않으마. 

곤히 자다가 또 뭐라고 중얼거리는 소녀 
귀를 바싹대는 장 

장 : 거기가 어디냐? 네가 있는데...응? 

소녀 중얼거림 마져 없다. 

장 : 그래 말하지마. 말하고 싶지 않음. 괜찮아. 

혼자 중얼거린다. 한숨을 쉰다. 

씬 93 강변 공사장 

함바집 부근 점심이 막 끝난 듯 인부들 그늘에 누여않아 담배를 피우고 있다. 누워 낮잠을 자기도 하 
고... 

인부1 : 참말이랑께. 6.25때 보다 더하믄 더했지 덜하지 않았당께. 
인부2 : 말 조심해. 죽긴 누가 죽었다고...다 헛소문이지. 
인부3 : 헛소문은 무신...특전사 그새끼들이 몽둥이로 패다가 안되니까 총으로 갈기고 칼로 짜르고, 그 
랬다는구먼. 아 글시 애밴 여자배를 갈라 뿔고 처녀들 젓가슴을 두부 자르드키 도려내고 말도 
못혔다여. 
인 부 : 설마 
인부1 : 설마가 아니라니까. 
이천명도 넘게 읎어졌단 말도 못들었어. 
애, 어른, 남녀노소 할거 없이 다 죽었어. 
으째 지 나라 백성들 한테 나라 지키는 군인들이 글쎄 그 지경을 쳤을까. 
인부2 : 이 사람들 큰일 나겠네. 
이천명은 무슨 이천명. 이쪽저쪽 다해 백명도 안된다. 그러던데. 
그리고 거 뭣이냐 고정 간첩들이 광주로 다 기어들어가서 
일저질렀다는 애기도 못 들었어. 뉴스도 안 봐! 
자네들 빨갱이 아녀? 

갑자기 추워진다. 
비실비실 일어난다. 
'어이 가서 (공구 또는 중장비) 나 잡더라고, 우리가 뭐 아남' 
꼬리를 빼고 간다. 반장이 나온다. "이따가 삼봉이나 치더라고' 딴청하며, 장씨도 철근등 잡일을 잡 
으러 간다. 인부 하나 같이가며. 

인부: 장씨 요즘 무슨 병 걸렸어? 왜 그리 시들해 뵈? 
도무지 말도 없고... 
장 : 그래요 염병에 걸렸수다. 
전염되니까 가까이 오지 마시우 허허허 허허허 
(지가 농담하고 혼자 웃는다) 
인부 : 지랄 염병하고 자빠졌네. 

씬 94 역 앞 거리 

소리 : 우리는 부지하세월 대천에 머물렀다. 
그가 제공한 숙소에 먹고 지내면서... 
그 대신 대천역을 지켰다. 
그녀를 찾으리라는 가능성이 없는 어둠 속에서... 

구두 찍으러 다니는 꼬마의 안내를 받으며 뛰듯 오는 우리들. 
피켓을 든채. '꽃잎의 음악을 따라서' 

씬 95 어느 화사한 커피숖, 또는 빵집, 또는 카페 앞 

노란 장화, 빨간 스카트, 초록 우산, 하얀 스카프등, 원색으로 치장한 소녀 화사한 날인데도 비를 맞 
으며 누군가를 기다린다. 
누가 자신을 유혹하기라도 하듯 피하며... 
'안돼요. 저는 사랑하는 사람이 있어요... 곧 올거예요...' 
시계를 본다... 
'시간 없다고 그랬잖아요' 
힘이 빠지는 우리들... 돌아선다. 피켓이 흘러내린다. 

씬 96 민박집 (밤) 

전두환 국보위 상임위원장의 근엄한 명령조의 발표문 등이 텔레비전을 통해 흘러나온다 
그 소리를 들으며 말없이 버너불에 밥을 하고 음식을 만드는 우리들... 

씬 97 텔레비전 

그의 뉴스 화면이 크게 확대된다 

씬 98 지하실 

소녀, 세수대야에 물을 떠 얼굴을 팔꿈치를 목을 정신없이 닦는다 

소리 : 그러니까 검은 장막은 있지도 않았어 
눈에 모래가 들어온 것도 아니야, 아니야, 니가 그러렇게 만든거야 
니가... 다 니 잘못이야 
잘못했어.. 오빠... 난 어쩌면 그날 엄마를 살릴 수도 있었을 텐데... 
아, 엄마, 구멍나 버린 엄마, 아니야, 그건 내 잘못이 아니야, 아니야 

요리를 하며 걱정스럽게 내려다 보는 장, 양파를 벗기면... 
닦던 수건으로 갑자기 시멘트 바닥을 문질러대는 소녀 
알아들을 수 없는 말을 중얼거리며 핏자국같은 얼룩을 죽어라 닦아낸다 

장 : 그만해, 그건 안지워져... 녹물이 스며서 그런거야 

들은 척도 안하고 문지른다 
미친 듯이 문질러대더니 악 소리를 지르고 쓰러진다 
흐느낀다. 또는 깔깔 웃어댄다 
고통스러운 장, 조리대를 떠나 담배를 피워문다 
그의 얼굴에... 광주의 소문이 반복되어 들린다 

씬 99 공사장 

인부의 얼굴들, 공사장의 사물들이 흔들리며, 소리 끊겼다 이어졌다 한다 
'이천명 이상이 죽고 읎어지고...' 
'처녀의 젖가슴을 두부 짜르드키 도려...' 

씬 100 피빛 도시 거리 

전쟁이 휩쓸고 간 듯한 거리 
도시의 주검들... 불탄 차량... 바리케이트... 장갑차의 주검같은 정적 속에 소녀가 혼자 가고 있다 
울면서 웃으며... 

씬 101 동 지하실 

고개를 젓는 장 
그 자리에 한팔에 배에 깔고 죽은 듯한 소녀 
갑자기 놀라 소녀에게 다가가서 만진다. 숨소리 들어본다. 잠자리에 옮긴다 
끌을 찾아다가 또는 캔 뚜껑 같은 것으로 소녀처럼 엎드려 시멘트의 얼룩을 긁어대고 있는 장 
긁어도 긁어도 잘 지워지지 않는... '에이, 씨발' 눈물같은 욕설이 저절로 세어 나온다 

씬 102 지하실 (아침) 

조각 거울 앞에 모습을 비춰보는 소녀 
머리를 매만지며, 엉덩이를 쓸어 구김을 펴며, 머리에 빗질하는 시늉도 하며... 
혼자 밥을 먹고 있는, 기다리고 있는 것도 같은 장의 모습 

씬 103 집으로 가는 길 (일몰) 

포장한 긴 거울을 옆에 끼고 터덜터덜 오는 장 

씬 104 창고 안 

문을 열고 들어서는 장 
아직도 거울 앞에 자신을 비춰 보며 서성거리는 소녀 
거울을 그 앞에 대어 주는 장 
세 거울을 전혀 의식하지 못한 듯 그냥 옷을 벗어 소중하게 보자기에 다시 싼다 
맥빠지는 장. 쾅쾅쾅 못을 박는다. 못에 분풀이라도 하듯 

씬 105 현장 사무소 

젊은 반장 책상 앞에 공손히 캔음료를 디밀며 크게 허리를 숙이는 장 

반장 : (캔음료를 보며) 이제 뭐예요? 
장 : 저기... 사진기가 있다고 해서... 반장님한테... 
반장 : 근데요? 
장 : 하루만 좀 빌려 주시면... 
반장 : (건방을 떨며) 어디 놀러가요? 
장 : (공손히 고개 숙인) 아, 아닙니다 

담배도 한 갑 책상 위에 밀어 놓는다 

반장 : (흘깃 보더니) 알았어요. 지금은 없고, 내 숙소에 있으니까 담에 갖고 나오죠. 가보세요 

공손히 고개 숙이고 나간다 
캔을 따서 쭉 마시고 던진다 

씬 106 시장, 거리 

콩나물을 사는 장, 돈을 치루고 돌아간다 
과일 리어카에서 과일을 하나 집으려다가 이상해서 돌아본다 
시장 한 쪽에 쭈그리고 앉아있는 소녀 
지나 다니는 사람들에게 뜻모를 미소를 던지고 있는, 걸음을... 신발 신은 걸음을 바라보며. 
그녀의 자주색 치마 앞자락에 동전마저 몇닢 흐트러져 있다 
다가온 장을 보고 아는지 모르는지 똑같이 뜻모를 미소를 던진다 
장, 가까운 곳의 시장 상인에게 묻는다 

상인 : 글쎄 올시다. 한 일주일 됐나? 
오후 나절에 나와선 저 자리에 우두커니 앉아있다 갑디다 

장, 소녀의 손을 잡아 일으킨다 
순순히 일어나 따라간다. 동전이 떨어져 구르는 소리... 
남자의 얼굴에, 그녀를 잃을지도 모르는 두려움... 또는 어떤 배신감 같은... 뒤엉킨다 
소녀를 잡은 손에 힘이 간다 

씬 107 집으로 가는 길 

여전히 터벅터벅 순순히 딸려가는 소녀. 길게 그림자가 끌린다 

씬 108 민박집 

방 안에서 뒹굴고 있는 우리들 
방바닥에 널브러진 소주명, 먹다 남은 음식 쓰레기, 여기저기 던져진 옷가지와 신문들 
방 한구석에 던져져 있는 지도 한 장 

씬 109 바닷가 횟집 

김상태와 우리들 어울려 술을 마신다 

소리 : 우리는 김이 제공하는 술과 다소 감상적인 그의 분위기에 뒤섞여 
우리의 청춘도 조금씩 해체되어 갔다 

파도 소리와 함께 거나하게 취한 그들 
말없이 술잔을 잡고 있던 

김 : 이젠... 경찰서에 신고된 변사체들 중에서 찾아보는 게 나을지도 몰라요... 

그러면서 닭똥같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨린다 
술맛 가시는 우리의 얼굴에 

소리 : 그러나, 우리는 기적 같은 걸 기대하고 있었다. 
어느 날 그녀가 뚜벅뚜벅 걸어서 (그때처럼 노래 부르며 춤추며) 
우리에게 나타날 것만 같았다 

씬 110 소녀의 시골 고향 

'꽃잎'을 춤추며 노래하는 소녀의 모습... 
그러나 색이 자꾸 바랜다 

씬 111 창고 밖 (아침) 

몸을 숨기고, 담배를 조심스럽게 피우고 있는 장 
문을 나서는 소녀 
어디서 주웠는지 새빨간 립스틱 자국이 톱니처럼 삐죽삐죽 입가에 번져있고 
여전히 자주색 낡은 외출복에 발에는 그가 사다 준 신을 짝이 바뀐 채 신고 있다 
몽유병자처럼 걸어가는 소녀 

씬 112 공사장 위로 난 도로 

흙먼지 날리는 도로를 가는 소녀 
십미터 간격으로 뒤를 쫓고 있는 장 
소녀는 정해진 데라도 있는 것처럼 뒤 한번 돌아보지 않는다 
가끔 걸움을 멈추고 머리카락을 쓸어 올리거나 치마의 주름을 바로 잡는다 

씬 113 넓은 포장 도로 

빨간 신호등 앞에 멈추어 선다 
치마의 뒤를 여러번 정성것 쓸어낸다 
빨간불이 꺼지자 길을 건넌다 
힐끗보고 가는 이도 있으나 다른 이들은 그녀의 행동에 이상한 걸 눈치채지 못한다 
한가한 도로라 사람들이 신호를 무시하고 걷는데 소녀만이 신호를 지키는 게 오히려 이상해 보인다 
그 도로 너머에 묘지로 뒤덮힌 야산이 ... 보인다 

씬 114 묘지 입구 

그 무수히 구획된 길 중에 정해놓은 길이라도 있는 듯 망설임없이 걸어가는 소녀... 

씬 115 공동묘지 

꽃이 많이 꽂힌 묘지에서 두 세 송이 꽃을 남긴채 뽑아들고 꽃이 없는 묘지, 묘석 앞에 하나씩 놓아주고 
뭐라고 중얼거리고 다니기 시작하는 소녀... 

소리 : 오빠! 나야, 너무 오랫동안 걸어서 그동안 좀 쉬었어. 나를 알아보지? 
알아본다고 말해봐. 너로구나하고 말해봐. 오빠한테 할 얘기가 얼마나 많은데... 
이 옷 생각나지? 오빠가 추석에 온다고 엄마랑 시내가서 산 옷 
오빠가 예쁘다고 그랬지. 시집 보내 준다고 그랬지... 
절대 내가 얘기하는데 귀를 막으면 안돼. 그러면 나는 그만 가루가 되어서 이 자리에 폭삭 
무너지게 될 거야 

어느 허름한 묘석도 묘비도 알아 볼 수 없는 묘지 앞에 내려 앉는다 
꽃을 놓으며... 

소리 : 그래, 그날 얘기를 해 줄게... 
그날 아침에 비가 온거 같아. 그런데 비 맞은 기억이 없는 게 이상하지... 
아니면 밤새도록 엄마가 울어서 난 밖에 비가 온다고 생각했을지도 몰라 
오빠...오빠! 엄마가 이상해진건 그 양복 입은 아저씨들이... 
하얀 봉투를 갖고 온 다음부터야. 
오빠가 죽었다고... 

씬 116 방 안 

시집가는 색시처럼 연분홍빛 치마 저고리를 차려입은 어마 
거울 속의 엄마의 얼굴이 잠깐 흔들거리고, 갑자기 뒤를 돌아 소녀를 보는 엄마 

엄마 : 오늘 학교가지 마라 

엄마를 노려보는 소녀. 재빠르게 일어서는 소녀 

소녀 : 엄마 따라서 시장 갈래! 

엄마 : 이년아! 엄마 오늘 시장 안간다면 어쩔테야. 내가 어디 가는 줄 알고 따라 오겠다는 거야 
이 멍청아! 이것이 죽을려고 환장했나 아침부터 설치고 야단이게! 

손지갑을 들고 방을 바람처럼 나서는 엄마. 갑자기 뒤를 돌아 소녀를 똑바로 쳐다 보는 엄마 
엄마를 노려 보고 있는 소녀. 바람처럼 사라지는 엄마 
자주색 치마를 꺼내 입고 거울 앞에선 소녀. 거울에 비친 자신을 향해 

소녀 : 안녕! 
(이마 위에 머리를 쓰다듬으며, 미소를 지으며) 
안녕! 

방을 뛰쳐 나가는 소녀 

씬 117 골목 

가랑비 
집을 나선 소녀. 동네 청년들이 이를 무표정하게 지켜보고, 저 앞에 골목 끝에 막 돌아서 가는 엄마 
뒤를 돌아 집을 보는 소녀. 엄마 따라 뛰어가는 소녀 

씬 118 버스 정류장 

버스 정류장에는 예닐곱의 사람들이 서성거리고, 버스를 기다리는 엄마의 허리 춤을 움켜잡는 소녀 
엄마의 품 속에 얼굴을 묻는 소녀 
구멍가게가 흐르듯 스쳐 지나가고... 미친 듯이 두들겨 패는 엄마 

엄마 : 이년아. 너는 집에 있어. 당장 죽고 싶어서 그래, 들어가 어여, 어여! 

소녀를 질질 끌고 골목으로 들어서는 엄마. 집 쪽으로 소녀를 집어 던지는 엄마 
허겁지겁 뛰어 다시 엄마의 허리춤에 매달리는 소녀 

엄마 : 단 한번만 엄마 얘기를 들어! 말 좀 듣고 집에 가! 
절대 도망가지 않고 밤중에 들어 올테니까. 꼼짝 말고 집에 있어 

엄마의 손목을 거머쥐고 매달리는 소녀 
이를 외면하듯 등을 돌리고 있는 동네 사람들 
도착하는 버스 
엄마의 치마를 붙잡고 버스로 빨려 들어가는 소녀 

씬 119 시내 풍경 

버스 차창을 통해 스쳐 지나가는 묘한 시내 풍경 
새벽부터 웅성거리기도 하고 어느 지점에서는 텅 비어있는 푸른 빛의 시내 
시내 버스가 멈춰서고, 여기저기 바리케이트, 여즉 타고 있는 불 
아수라장인 거리 

씬 120 거리 

밝아온 거리 
버스에서 내려 걷기 시작하는 엄마. 골목으로 들어서고, 사람들이 웅성거리고 
다시 골목을 돌아 또 다른 골목으로 돌아 날아가듯 움직이는 엄마 

씬 121 다른 거리 

공중에 헬리콥터가 위압적으로 다가오면, 일제히 소리를 지르며 길거리에 쏟아진 사람들. 사람들 틈속 
의 엄마와 소녀 
건물 속에 소녀를 밀어넣고 문을 다는 엄마. 다시 뛰쳐나오는 소녀 
정을 떼듯 무서운 얼굴을 하는 엄마. 마주보며 노려보는 모녀 
소녀를 번쩍 들어 건물 속으로 들어가는 엄마 

엄마 : 여기 가만 있어! 저녁에 데리러 올게 

다시 뛰쳐나온 소녀. 엄마의 양손을 꼭쥐고 놓지 않는다 
불타는 군용 트럭의 검은 연기가 맑은 하늘을 뒤덮고, 시위대가 두 사람을 밀고 끝없이 전진해 간다 
시위대의 행진에 따라 거침없이 앞으로 나가는 엄마. 
애국가가 흘러나오고 
갑자기 아우성소리. 무더기로 바닥에 나뒹굴어지는 사람들. 
사방으로 정신없이 흩어지는 사람들 
피를 토하고 엎어지고 공수대의 몽둥이가 하늘에서부터 날아오고, 
꺾이는 얼굴, 이그러진 얼굴, 
저쪽에 한 무리의 사람들이 다시 몰려오고, 쓰러지는 무리들 
땅바닥에 붕어처럼 팔딱거리며 경련을 일으키는 사람. 굳어져 벌리는 얼굴. 
소녀의 손을 움켜쥐고 달리는 엄마 
갑자기 달리는 엄마의 뒤에서 누군가 덮치고 이때 가슴에 꽂힌 총탄 
순간적으로 엄마를 보는 소녀 
얼굴이 뒤로 꺾이고, 활처럼 목이 뒤로 휘어지고, 더욱 선명한 구호 소리 
아우성 소리 
악- 소리를 지르는 소녀 
엄마의 표정을 보는 소녀 
흰자위가 이미 올라가버린 엄마 
뒤를 돌아보면 정신없이 흩어지는 시위대 
소녀의 손목을 움켜쥐고 있는 엄마의 손을 확인하는 소녀 
아우성소리 사라졌다, 크게 들렸다 불규칙하게 들리고, 
찢어져 내리는 가로수 나뭇가지들. 떨어져 내리는 부처님 오신 날 봉축등 
손을 빼내려고 미친 듯이 자신의 팔을 휘젖는 소녀 
굳어져 버린 어머니의 표정 
다른 손으로 갈쿠리처럼 자신의 손을 잡은 엄마의 손가락을 하나하나 떼어 내려는 소녀 
총소리, 함성소리, 스쳐가는 인파들, 넘어지고, 깨지고, 다급하고 
한발로 엄마의 팔을 누르고 자신의 손을 빼내는 소녀 
엄마의 팔이 소녀의 발에서 미끄러져 내려가고, 뒤돌아 보지않고 뛰는 소녀 

소녀의 시점 거리 

총탄에 쓰러지는 사람, 뛰어가는 사람들이 뭉게지듯 눈물을 통해서 보이듯 아른거리고, 스쳐지나가고 
사람들의 발걸음에 넘어지는 소녀, 넘어져서 보이는 흔들리는 도리 
총소리, 군화소리, 호각소리, 헬기소리 
핏자국 속에 어지러운 벗겨져 흩어진 신발들 
화면 번쩍하더니 필름이 끊어지듯 서서히 어두워진다. 또는 반대로 하얗게 

씬 122 다시 무담가 

묘지가에 주저 앉은 소녀의 몸이 서서히 좌우로 흔들리고 입에서는 끊임없이 무슨 소리들이 흘러 나온다 
중얼거림과 함께 좌우의 흔들림이 격렬해지더니... 
거의 경련에 가까운 요동이 시작되고... 
점점 목소리를 높이고 끝내는 외마디 비명을 지르는 소녀 
고통스러운 얼굴로 소녀를 지켜보는 장 
장의 귀를 때리는 소리는 점점 배가 되어, 묘지 전체를 누르고 있던 침묵을 몰아내고, 이윽고 함성이 되 
어 온천지를 쩡정 울리는 듯 하다 
그 함성은 홍수처럼 사방으로 터져 나가며 온 천지를 새파랗게 질리도록 만든다 
(화면은 나무들, 숲, 묘지, 소녀 등이 불규칙하게 몽타쥬 될 수독...) 
모로 쓰러지는 장, 눈을 감고 소리를 듣는다 

씬 123 금남로 

그 순간들이 인각되듯 되풀이 된다 
엄마의 몸이 천천히 뒤로 활처럼 휘어지고, 얼굴이 소녀의 시선 쪽으로 돌려지고 
입이 조금 벌어지고, 소녀의 손을 꽉 쥐고 있는 엄마의 손... 
손을 빼려고 미친 듯이 팔을 휘두르는 소녀의 손... 
엄마의 팔을 밟는 소녀의 발... 하얗게 탈색되어... 얼었다 풀렸다 얼움이 풀리듯 보여진다 
트럭 소리 

씬 124 트럭 위 

수많은 시체들과 함께 실려가는 소녀, 희미한 눈꺼풀의 속도처럼 짧게 짧게 각인된다 

소리 : 그리고 난 커다란 차에 실려가고 있었어. 나는 왜 거기 탔지 
내 몸에 피가 많이 묻어서 나도 죽은 줄 알았나봐 
구멍난 사람들이, 얼굴 없는 사람도 거기 있었어 
근데 더 무서웠던 건 구멍난 엄마가 거기 같이 타고 있을까봐... 
그게 더 겁나고 무서웠어 오빠... 

흰 여백의화면에, 또는 검은 화면에 잠시 침묵이 이어지고... 

씬 125 무덤가 

장, 어느 한곳에 몸을 숨기고 보고 있고 
멀리 소녀 아무일 없었다는 듯 일어나 간다 
... 조금 비틀 거릴뿐... 평화로운 얼굴로 걷기 시작한다 

씬 126 금남로 

넘어지는 소녀의 시점에 흔들거리는 거리. 
어지러운 발자국, 피로 젖는 거리, 어지러운 돌, 쇠 파이프, 병 조각, 가방, 바리케이트, 쓰러진 전 
화박스, 불탄 차량, 뿌연 연기, 피에 젖은 태극기, 나뒹구는 시신들... 피에 젖는 맨발... 그리고 
주인잃은 신발들. 
시장의 소음이 살아나고... 

씬 127 시장거리 

오가는 사람들의 발걸은, 주인 찾은 신들. 
평화로운 발걸음들을 편안해하며 한쪽에 쪼그려 않아 보고있는 소녀. 
이따금 신발의 주인을 보며 뜻모를 미소를 흘리며... 
건너편 사람들 사이로 소녀를 지켜보고 있는 장. 
더는 다가갈 수 없는 절망감을 맛보고 있다. 
혀를 차며 동전을 던지고 가는 아줌마도 있다. 
멀리서 '뚜 뚜 뚜'하는 5시 시보를 알리는 소리와 함께 
"지금부터 국기 하강식을 거행 하겠습니다" 라는 방송이 흘러나온다. 
곧이어 들려오는 애국가 소리 
길을 가던 사람들이 일제히 발걸음을 멈춘다. 
장바구니를 들고 어정쩡하게 서 있는 아줌마, 어정쩡한 상인들, 엄한 얼굴로 서있는 아저씨, 거수 경 
례를하고 있는 학생, 애국심이 가득한 결연한 자세로 가슴에 손을 대고 서있는 국민학생 등. 

씬 128 환상 

탱크를 앞세우고 거리를 메운채 밀려드는 계엄군들... 
총을 등에 가로 질러메고, 진압봉을 손을 들고, 철모를 깊이 눌러쓴 얼굴들이 일제히 밀려온다 

씬 129 장터 거리 

모두들 정지해 있는 사이로 소녀만이 걸어가고 있다 
애국가는 찍찍거리며 계속되고... 
사람들 사이에 부동자세로 서있는 장의 눈에 멀어져가는 소녀 
그의 입에 몇번 씰룩거리더니 눈물이 흐른다 

씬 130 지하실 (밤) 

카메라 프레임 속에 소녀의 잠든 모습 
얼굴이 조금씩 흔들린다. 사진이 찍히지 않는다 
술기운이 있는 장, 파인더에 눈을 떼고 카메라를 본다 
렌즈 카바가 열려있지 않다 
커버를 어렵게 열고 다시 눈을 갖다 댄다 
잠들어 있는 소녀의 얼굴에 강한 플래쉬 불빛이 한번, 두 번, 세 번 터진다 
그리고 짙은 어둠에 덮히면 기차 바퀴의 일정한 리듬... 

씬 131 소녀의 영상 

춤추며 노래하는 소녀의 영상 
더욱 흐려진다 
(음악도 힘이 다한 레코드처럼 느려지) 

씬 132 기차 안(밤) 

좌석에 마주앉아 허탈한 듯 눈을 감고 있는 또는 졸고 있는 우리. 좌석 긑에 다른 승객이 
끼어 졸고 있기도 하고... 

소리 : 김가 한테는 말도 없이 연락처만을 남겨둔 채 우리는 대춘을 떠났다 
밤기차를 잡아 타고...정부를 남겨두고 몰래 도망치는 놈팡이처럼... 

통로 쪽에 앉아있던 우리중에 하나, 자리가 불편한지 잠시 몸을 뒤척이더니 눈을 뜬다 
무심코 창밖을 보려다가 시친 어떤 인상에 다시 시선이 간다 
고개를 더 뺀다. 눈빛이 빛나는 듯하다. 
여기저기 앉아 자고 있는 일행을 흔들어 깨운다 
허둥지둥 창밖을 보는 일행들. 기차가 어떤 역을 지난ㄷ 
우리중에 하나, 말도 못한 채 입만 벌리고 기차의 통로 쪽을 가리킨다 
차칸의 맨 마지막 좌석에 한 얼굴이 잠들어 있다 
때에 절은 옷을 입고 있지만 입에 가벼운 미소가 깃들어진 채 지극히 평화로운 옆얼굴을 드러내놓고 좌 
석에 비스듬히 기대어 깊디 깊은 수면에 몰입해 있는 소녀, 작은 보따리를 무릎에 안은 채 
완전히 잠이 깨는 우리들. 통로를 향해 가다가 멈춘다 
40대 중반의 평범한 아낙이 잠들어 있을 뿐이다 
잠시 사라졌던 기차 소리 다시 살아난다 
흘러가는 밤 풍경 속에 다시 자리에 앉는 그들의 모습이 차창에 보인다 

씬 133 하숙방 

소녀 오빠의 사진이 상위에 놓여 있고 한족에 간단한 제물이 준비된 채 상은 아직 비어있다 
그 사진은 장과 닮아 있다 
옷차림이 두꺼워진 우리들. 기다리고 있는 가운데 바쁜 걸음과 함께 문이 열리며 들어서는 우리 가운데 
하나, 낡은 신문을 한 장 들이민다 
'이것 봐! 그 애야' 그가 가리키는 신문 하단의 콩알만한 심인 광고에 머리들을 파묻는다 
답답한지 '뭐야, 읽어봐!' 한 명이 들고 읽는다 
CA엔 신문 뒷면만 보인다 

「위의 사람의 가족이나 알고 계신 분은 연락 바람 
이름, 미상 나이 약 십오세, 신장 00센티미터 정도」 

다른 친구는 신문 상단의 발행 일자를 보았는지 '이게 언제 신문이야' 
발행 일자를 보기 위해 신문을 내리자 여섯 개의 우리들 눈이 보인다 
실망하는 표정들 

씬 134 지하실 창고 밖 

집인지 뭔지 확신이 안서는 듯 기웃거리더니 문을 두들겨본다 
다시 두들겨댄다. 발로 찬다 
이윽고 인기척이 난다. 놀라는 우리들 
장 얼굴을 내민다. 상심으로 많이 변해있는 그의 모습, 열에 들뜬 것 같기도 하고... 
멍청한 얼굴 또는 겁먹은 얼굴로 우리들을 둘러본다 
우리도 잠시 그의 누군가 닮은 듯한 인상착의에 놀란다 

우리1: 죄송합니다만 신문을 보고 왔는데요 
장 : 그 애 때문에? 
우리들 : 예 
장 : 찾았습니까? 만났어요? 

어리둥절한 우리 서로 본다 

우리 : 그럼 여기 없습니까? 

한숨을 쉬는 장, 한숨을 쉬자 심한 술냄새 또는 악취 때문에 조금 거리를 두는 우리도 있다 

장 : 들어오시겠습니까? 

잠시 망설이다가 들어가는 그들 

씬 135 같은 곳 

폐허같은 주변 풍경 속에 차가운 바람이 그의 거처를 스쳐 지나가곤 한다 
이윽고 우리를 뒤따라 장이 나온다 
우리들 이미 장에게 안녕히 계시라고 인사를 했건만 장은 계속 따라 나오며 애원조로 사정한다 
CA 앞으로 점점 다가오며, 

장 : 그 앨 꼭 찾아줘요. 다시 이곳에 오면 정말로... 잘 해줄거라고 얘기 좀 해 주십시오 
네, 선생님들 
다시는, 다시는... 아프게 하지 않겠습니다. 맹세합니다 
... 지가 잘못했어요 

대꾸없이 가는 우리들 
텅비는 공간에 바람만 남고.. 

씬 136 버스 안 

흘러가는 차창에 빗방울이 돋는다 
버스 뒤쪽에 앉아 빗줄기가 떨어지는 무연한 풍경을 바라보고 있는 우리들 
갑자기 우리들 중에 하나 격렬한 충동으로 어깨를 들썩거린다 
쉽사리 멎을 것 같지 않은, 그렇다고 오래 계속 되기에는 숨이 막힐 것 같은 그러한 오열이지만 일행 
중 어느 누구도 그의 등을 토닥여 주지도 눈물을 씻어 주지도 않는다 
승객들은 아무도 힐끗 이쪽을 돌아보지 않는다 
'꽃잎'의 선율이 흐르기 시작하면서... 

우리소리: 당신은 묘지를 지날 때, 아니면 강가에서나 어느 거리 모퉁이에서 어쩌면 이 소녀를 만날지도 
모릅니다. 

씬 137 공동 묘지 

이곳에도 비가 내린다 
장, 소녀가 배회하며 꽃을 놓던 묘지들 사이로 걸어 올라가고 있다 
소녀처럼 많은 곳의 꽃들을 뽑아 꽃이 없는 묘 앞에 꽃을 놓아주기도하면서... 
중얼거리며 소녀를 찾고 있다 

우리소리: 혹시 찢어지고 때묻은 치마폭 사이로 맨살이 행여 당신의 눈에 띄여도 아무것도 보지 못한 듯 
고개를 숙이고 지나가 주십시오. 그녀가 당신의 옷자락이나 팔꿈치를 잡아당길 때 원컨대. 
그녀의 손을 되도록 부드럭ㅂ게 떼어 놓아 주십시오 
어느 날 그녀가 쫓아 오거든 그녀를 무서워 하지도 말고, 위협하는 말도 던지지 마십시오. 
그저 잠시 관심있게 보아 주기만 하면 됩니다. 

화면 어두워지고 '꽃잎' 주제곡이 발전되면서 자막 뜨기 시작한다 

