내 마음의 풍금


S# 1	주택 거실 (현재) - 프롤로그

1. 손 하나가 아주 낡은 LP음반 한 장을 꺼내, 음반을 턴테이블 위에 건다. 천천히 돌아가는 음반. 흐르는 음악 위로 점점 커져오는 기차 바퀴 소리.



S# 2	강원도 산골 (35년 전) - 낮

1. 태양 빛에 반사되어 빛나는 고색 창연한 기차가 힘차게 증기를 내뿜으며 잔설 쌓인 험준한 산악지대를 치달아 오르면 타이틀 오른다.


S# 3	기차 안 - 낮

1. 60년대 초 장사치 행색의 사람들로 장터같이 시끌벅적한 객차 내.
눈에 띄게 말쑥한 양복 차림의 한 남자, 고개를 창밖으로 내밀며 헛구역질을 해대고 있다.
그 맞은 편에 사이다와 함께 삶은 계란을 까 막 입에 쑤셔 넣던 아주머니와 꼬마, 식욕이 가신 얼굴이다.

홍익요원

삶은 계란 있습니다. 오징어가 있어요.

아줌마

얼마예요.

홍익요원

오원입니다. 여기 있습니다. 감사합니다. 삶은 계란 있습니다.

2. 헉구역질 하던 남자, 고개를 안으로 거두면 도회풍에 앳된 얼굴의 수하.
아주머니와 꼬마의 시선에 낯을 붉히며 웃어보이는 수하.


S# 4	강원도 산골 - 낮

1. 운무 자욱한 산허리를 감으며 힘겹게 오르는 기차.



S# 5	강원도 외딴 산골 마을 - 낮

1. 음악 작아지며 타이틀 사라지고.
야트마한 산기슭에 올망졸망 이웃한 스무 가호 남짓의 평화로운 풍경.
순철 등 동네 꼬마 녀석들은 하늘 높이 연을 날리는가 하면, 아름드리 느티나무 밑에서 말타기, 비석치기를 하느라 왁자지껄.
단발머리 계집애들은 햇볕 좋은 담벼락 밑에 옹기종기 퍼질러 앉아 소꿉장난이나 공기놀이를 하며 깔깔깔.

2. 가위 장단에 맞춘 엿장수의 구성진 노랫가락을 따라 빈 병과 고철을 들고 파리 떼처럼 모여드는 조무래기들. 멀쩡한 고무신을 엿과 바꿔 들던 고찔찔이, 소리소리 지르며 맨발로 달려오는 엄마를 발견하고 냅다 달아난다.

엿장사

호박엿 사세요. 빈병 받습니다. 고무신도 받습니다. 자, 울릉도 호박엿 사세요.

맨발 아낙

야! 새깨야. 거기서!


S# 6	홍연네 담장 옆 - 같은 시각

1. “기차길옆 오막살이 아기아기 잘도 잔다-칙칙폭폭 기차소리 요란해도 아기아기 잘도 잔다-” 경쾌한 노래 장단에 맞추어 민첩하게 발을 구르며 고무줄을 타는 계집아이들 옆으로 추격전을 벌이느라 돌풍을 일으키며 지나가는 코찔찔이와 맨발의 아낙.

맨발 아낙

거기 서지 못하겠어!

포대기로 사내애를 둘러 업고 숨가쁘게 고무줄을 타넘는, 다른 애들보다 머리통 하나쯤은 더 큰 계집애. 순진무구한 산골소녀에서 야생처녀로 바뀌어가는 즈음의 열 일곱 된 홍연이다.
고무줄 높이가 발목에서 위로 점점 올라가자 홍연, 더욱 숨 가빠지며 발놀림이 둔해지더니 기어코 줄에 걸리고 만다.
고무줄을 다리에 걸치고 섰던 술래 계집애, 반색을 하며 줄을 빼 들고 홍연에게 내미는데.

홍 연
(엿을 빨던 등 뒤 동생 홍구의 머리에 알밤을 먹이며)

아 이 웬수! 너 땜에 자꾸 걸리잖아!

동네가 떠나가라 울음을 터뜨리는 홍구를 내깔겨 둔 채, 홍연, 투덜거리며 고무줄을 받아 쥐는데, 화급하게 다가드는 귀 익은 음성-

“기찻길옆 오막살이 아기아기 잘도 잔다-”

홍연모
(소리)

아니 저 에미나이! 동상이 목이 터져라 울어 싸는데 태연히 놀구 섰지 않음매! 저리갑세. 저리가 아구, 홍구야, 그래 우리 홍구. 아구 내새끼.

머리에 광주리를 인 홍연모가 잔뜩 낯을 찌푸린 채 허겁지겁 홍연 앞으로 달려들고 있다.
신경질적으로 포대기를 풀러, 홍구를 엄마 품에 떠 안기는 홍연.
홍구를 둘러매던 홍연모, 고무줄을 쥐어 드는 홍연을 도끼눈으로 보며-

홍연모

니 빨래는 다 삶아 놓았겠지비?

홍 연

!!...

아이들

언니, 언니!!...

2. 토끼눈이 된 홍연, 고무줄을 놓고 담장에 붙어 까치발을 하고 집안을 넘겨다 보면.

3. 흙강아지 꼴로 쪼그려 앉은 두 동생들-홍일인 깨먹은 달걀 속을 연신 핥고 또 핥고, 홍삼인 퍼득대는 닭을 거꾸로 붙잡고 행여 달걀이라도 속에 또 들었나 싶어 닭의 밑구멍을 벌리고 난리법석인 가운데, 부엌쪽에선 허연 연기가 뭉게뭉게 피어오르고 있다.

4. 역시 담장 너머로 집안을 넘겨다 본 홍연모의 얼굴이 누렇게 뜨는 사이.

5. 홍연 부리나케 사립문 안으로 뛰어들고, 놀란 홍일 홍삼인 닭을 내팽개치고 뒷뜨락으로 달아난다.


S# 7	홍연네 부엌 - 같은 시각

1. 연기로 자욱한 부엌 안으로 화급히 뛰어든 홍연. 아궁이 위에 달아오른 솥 안의 빨랫물이 바짝 졸아붙고 있다.

당황한 홍연, 솥을 들어올리려다, ‘앗 뜨거!’ 돌로 떨어뜨리고 만다. 항아리 물을 허겁지겁 퍼 빨래 솥에 부어대면, 물이 지글지글대다 점차 사그라드는 연기.

2. 뒤이어 숨을 몰아쉬며 부엌 안으로 들어선 홍연모의 기가 찬 표정.

눈치를 살피며 선 홍연을 밀치고 홍연모, 솥의 빨랫감을 죄다 펼쳐 살피는데 맨 밑의 속치마를 쳐들면 가운데가 시커멓게 탄 채 뚫려 있다. ‘이, 이- 저리가, 아구, 이이-!’ 눈에 쌍심지를 켠 홍연모, 팔을 걷어붙이고 부지깽이를 치켜드는 순간.

3. 쏜살처럼 달아나고 있는 홍연.

홍 연

엄마 엄마!!

홍연모

이 망할 놈의 에미나이!! 집안에 한 발짝만 들여놓으믄 다리몽둥이를 뿐지를테니 그리압세!


S# 8	산길 - 얼마 후

1. 마구 달려가는 홍연. 뒤를 돌아보다가 더 이상 홍연모가 쫓아오는 기색이 없자 천천히 걷는다. 그러다 이내 화가 난 듯 잔가지를 꺾어 주변의 나무들을 치면서 걷는다.
그 바람에 수풀 사이로 떼지어 가던 염소들이 ‘음에에헤헤-’ 놀라 흩어진다.


S# 9	신작로 - 황혼녘

1. 나무 치며 오다가 갈림길에 이르러 멈추는 홍연.

2. 소달구지에서 커다란 가방을 내려 들고 뒤뚱거리며 걷기 시작하는 남자의 뒷모습.

소달구지 사내

자, 여기 다 왔습니다. 여기입니다.

수 하
고맙습니다.

말끔한 옷차림새로 보아 외지 사람임을 알아챈 홍연, 잔뜩 호기심이 인다.

3. 홍연, 은근히 걸음 빨리 해서 남자의 곁을 지나치며 힐끔 곁눈질로 보다가 그만 그와 눈이 마주치는데, 수하다.
홍연, 목덜미까지 붉어져 얼른 고개를 뻣뻣이 세우고 빠른 걸음으로 앞서가는데,

수 하

이봐요, 아가씨!

홍 연
(천천히 돌아보며)

...?

수 하

말 좀 물을께요.

나긋나긋한 서울 말씨에 넋 잃고 보는 홍연.

산리 국민학교를 가려고 그러는데.......

홍 연
(부끄러움에 부자연스러운 몸짓으로)

저어기.....

수하, 홍연이 가리킨 길 쪽을 보지만 여전히 막연하기만, 다시 물으려는데 홍연 보이지 않는다. 수하, 하는수 없다는 듯 다시 비틀비틀 걸어간다. 멀어지는 수하.

4. 나무 뒤에 숨었다가 나오는 홍연.

홍 연
(나직이 수하의 말투를 흉내내며)

이봐요. 아가씨..... 아가씨.....

홍연, 공연히 기분 좋아져 헤헤거리며 나뭇가지 던지고 방향을 바꿔 뛰어간다.


S# 10	산리 국민학교 교정 - 같은 시각

1. 가방 들고 지친 표정의 수하 교문 쪽으로 간다.

2. 수하, 가방 내려놓고 교사를 훑어보면 낡고 허름한 목조 교사.

3. 수하, 짐작했던 대로라는 듯 낮은 한숨 쉬는데 굴러 오는 돼지 오줌통(공).

아이들
(소리)

아저씨! 공 좀 차 주세요.

수하, 보면 허름하고 소박한 차림새의 산리 아이들.
수하, 돼지 오줌통에 갑자기 힘이 솟구치는 듯 “얏!” 고함 지르며 돼지 오줌통을 몰고 아이들 사이를 누비며 골대로 치달린다.
따라붙는 아이들을 따돌리고 힘있게 골대 앞에서 돼지 오줌통을 차면, 골대를 관통해 멀리 굴러가 버리는 돼지 오줌통.
수하, 두 손 번쩍 들며 “골인 골인” 하며 좋아하지만 아이들은 낯선 훼방꾼에 기분이 상한 듯 입이 부었다.


S# 11	홍연에 마당 - 밤

1. 실루엣진 안방문 창호지에 구멍을 뚫는 손가락 하나.

2. 이어 그 구멍으로 보이는 안방 풍경.

아랫목으로 머리맡에 그림책을 어질러 놓은 채 한 이부자리에 뒤엉켜 쌕쌕 잠을 자는 동생들.
리드미컬하게 다듬이 방망이질을 하는 홍연모. 방망이를 내려놓고 다듬이 위에 올라가 흰 광목을 꿀꿀 밟아대며-

홍연모

망할 것이! 무시기 구경났음매? 잘못한 주르 알믄 냉큼 들어와 싹싹 빌든가... 밤새 문구녕만 쑤시고 앉았을 것임매?

3. 흠칫 놀라 창호지 구멍에서 눈을 떼고 급히 마루턱에서 내려서는 계집앤 물론 홍연. 그러나 더 이상 기척이 없자, 마당 한가운데 발길을 멈추고 뒤를 흘깃거리는 홍연의 배에서 꼬르륵 소리가 요란하다.


S# 12	홍연네 안방 - 같은 시각

1. 방문이 벌컥 열리고 짐짓 화난 얼굴을 한 홍연이 거친 몸짓으로 들어선다. 혀를 차며 빤히 쳐다보는 엄마를 외면한 채 동생들이 잠든 이부자리 밑으로 파고들어 머리끝까지 이불을 당겨 덮는 홍연.

홍연모

아이구 방구 낀 놈이 씽낸다 하더니만, 하나도 틀린 말이 아이지비!

홍 연

...

홍연모
(광목을 길게 펼치고)

날래 일어나 이것 좀 잡세!

홍연, 이불을 확 들추고 일어나 여전히 시선을 피한 채 광목천 한쪽 끝을 꽉 움켜쥔다.
몸을 뒤로 기울여 천을 동시에 콱콱 잡아당겨 구김을 펴는 홍연과 홍연모. 맥아리 없이 천을 잡아당기던 홍연, 몇 차례 몸이 엄마 쪽으로 휙휙 씰구러지더니 한 순간 홀라당 앞으로 엎어진다.

2. 
홍연모
(웃음을 참으며)

참 팥죽도 못 얻어먹은 것처럼, 무시기 기래!

홍 연

언제 팥죽 쑤어줘 보기나 했구?

홍연모

손이 발이 되도록 빌어도 씨원치 않구만, 터진 입이라구 펑펑 큰 소리치는 갑세!

홍연이 광목을 놓는 바람에 이번엔 홍연모가 뒤로 발라당 넘어진다.
허리를 부여잡고 신음하는 홍연모
홍연모

어이구 어이구. 어이구 허리야, 어이구

무릎으로 기어 엄마 옆에 다가간-

홍연모
(시치미를 떼고)

엄마! 괜찮아?

홍연모
(확 밀치며)

이 에미나이 에미를 잡으려 작정을 했지 않음매, 으잉!

3. 뒤로 나자빠진 홍연, 다시 이불을 걷고 밑으로 파고들려는데, 광목을 접으며-

홍연모

밥상 차려 놨다이!

4. 홍연, 슬그머니 이불을 걷고 일어나 구석에 차려진 밥상을 발견하고 다가가, 

5. 슬쩍 엄마를 옆눈질 한 후 허겁지겁 밥술을 볼이 터져라 입에 퍼넣는다.
홍연이 갑자기 딸꾹질을 해대자, 놀라 다가와 물을 떠먹이며 등을 두드려주는 홍연모

홍연모

야, 야 물을 물을 마십세.

그제야 딸꾹집을 멈추고 길게 숨을 내쉬는 홍연.
피식 헛웃음을 웃는 엄마에게 배시시 웃어 보이는 홍연.

홍연모

아이구, 이 에미나이.


S# 13	산리교 숙직실 앞 - 깊은 밤

1. “히스테리가 이만 저만, 젊은 여자랑 인사만 해도 누구냐고 꼬치꼬치, 꼬치꼬치-” 흥얼거리며 나타나는 우람한 체격의 실루엣은 숙직 교사 조명구, 술에 취해 비틀거리며 숙직실 안으로 들어간다.


S# 14	숙직실 앞 - 이른 아침

1. 황교장, 숙직실 앞으로 다가가 문을 연다


S# 15. 	숙직실 안 - 이른 아침

1. 파고드는 햇살.
문 열리며 허름한 차림새로 호미 들고 들어선 중늙은이-황교장, 두 눈이 휘둥그래진다.

2. 보면 조선생, 털이 숭숭한 한쪽 다리로 수하의 허리를 척 감고, 수하는 한쪽으로 모로 누워 색시처럼 자고 있다.


S# 16. 	교무실 - 오전

1. 말쑥하게 갖춰 입은 황교장의 뒤를 따라 교무실을 빙 돌며 개학 준비를 분주한 교직원들과 힘있게 수인사를 나누는 수하.

2. 먼저, 곱슬머리에 작달막한 체구, 나긋나긋한 음성에 눈웃음을 살살치는 최헌몽 교무주임

교 장
(소리)

6학년 2반 담임이시구 교무주임이신 최헌몽 선생님!

최헌몽

반갑구만요, 으이! 곱상하니 생기신 게 아주 산리 처녀들 가슴에 바람 꽤나 불어 넣겠네.
으이, 으이.

3. 최헌몽의 자지러지는 웃음소리에 이어, 숙직실에서 본의 아니게 하룻밤 동침했던 조명구 선생.

교 장
(소리)

훈육주임 조명구 선생님.

조명구
(팔체조하던 곤봉을 한 손에 몰아쥐고 다른 손으로 억세게 손아귀를 쥐며)

아무튼 반갑소! 같은 총각끼리 잘해 봅시다!

4. 
교 장
(소리)

우리 산리 학교 ‘큰언니’신 4학년 1반 유해리 선생님!

나비 안경에 약간 치켜올라간 눈꼬리, 마른 체구의 노처녀 손거울을 놓고 -

유해리
(조선생과 눈저울질해보며)

어머, 정말 총각다운 총각선생님이시네요. 산리에 오신 거 대환영이에요!

5. 전형적인 지방 서기 냄새가 물씬 나는 서무주사 양풍주

교 장
(소리)

서무과 양풍주 주사님! 

양풍주
(주판을 두드리다)

어이 반갑시다. (서류를 내주며) 이 속에 있는 서류 좀 작성하시구... 에.. 또 호적등본 1통. 졸업장, 발령장, 그리고 인감도장에 지참하시고 간에 음, 이거 뭐야.

하는데 운동장 쪽에서 들려오는 환호성 소리. 운동장 쪽 창가로 몰려 서서 밖을 내다보며 수군대는 교사들

6. 황교장을 따라 수하 역시 궁금한 표정으로 창가로 다가선다.


S# 17	운동장 - 같은 시각

1. 아이들에게 둘러싸여 걸어오는 양은희. 시골에서는 보기 드문 미인이다.
아이들 몇이 서로 은희의 책을 들어주겠다며 앞다투어 졸졸 따라오며 히히덕거리자, 머리를 쓰다듬어 주며 미소 짓는 은희

은 희

저 주세요

은 희

고마워

2. 교무실 창문 너머로 닥지닥지 붙어 선 수하, 황교장, 조선생 등의 모습 보이고 있다.


S# 18	교장실 - 잠시 후

1. ‘아모리 빈시트 옴니아’ 문구가 새겨진 수예품이 논에 띄는 실내
황교장, 사진이 부착된 수하, 은희의 서류를 들척이는 동안

은 희
(미소 띤 목례로 수하에게)

양은희라 해요, 잘 부탁드려요

수 하
(뛰는 가슴을 억누르며)

가, 강수합니다. 반, 반갑습니다.

2. 

교 장

그래, 있을 곳들은 정하셨어요?



S# 19	읍내 하숙집 - 해질녘

1. 방문이 활짝 열리면, 분단장이 요란한 과수댁-상주댁을 따라 수하가 들어서서 방안을 휘휘 둘러 보고, 마당 한구석에 걸린 샌드백을 몇 번 툭툭 치던 조선생, 마루턱에 걸터앉아 고개를 디민다.

상주댁

마, 조용치, 해 잘 들고 방 뜨습찌... 우리 집에서 그자 이 방이 최곤기라!

2. 방안풍경.

조명구
(끼어들며)

에이! 이 방 말고 무슨 딴 방이라도 있수?

3. 
수 하
(빙긋 웃으며)

좋습니다! 아주 마음에 드는데요.

상주댁

잘 한기라! 억수로 시장하실텐데 퍼뜩 씻고 저녁 드시소!

종종걸음으로 마당으로 내려서 부엌으로 드는 상주댁
가방을 열고 짐을 꺼내 정리하는 수하

4.

조명구

가만 있자 사범학교 갓 졸업하고서 첫 부임이라던데, 올해 나이가...?

수 하

스물 하나입니다.

조명구, 한숨을 내쉰다.

왜요?

조명구

딱, 그 10년 전에 내 모습을 보는 것 같아서

수 하

...?

5. 
조명구

이런 산골짝에서 어물쩍 썩다가 보면 물간 생선처럼 늙다리 총각 신세 돼버리는 거 한 순간이라구!

수 하

아니 근데 왜 아직 혼자...

조명구

답답한 소리하구... 장간 혼자 가우?

수 하

곧 좋은 연분을 만나시겠죠.

6. 가방 속에서 나오는 서너 장의 LP판을 소중하게 한쪽 책장에 꽂아 둔다. 혀를 차는 조선생

왜요?

조명구

전축도 없이... 앙꼬없는 찐빵 아뉴? 그거.

수하 말없이 빙그레 웃는다.

잘 익은 더덕주가 좀 있는데, 짐 다 풀면 건너오소. 가볍게 한잔하게

마당을 가로질러 자기 방으로 들어가는 조선생

7. 수하, 창문을 열고 밖을 바라보는 수하.

8. 붉은 석양에 물드는 마을 풍경이 한 폭의 수채화처럼 눈앞에 펼쳐진다.


S# 20	산리교 아이들의 등교길 - 아침

1. 책보따리를 둘러맨 채 콧노래를 부르며-, 버들강아지를 따 입에 물기도 하고-, 줄지어 모둠발로 깡충깡충 산길을 뛰며 앞서거니 뒤서거니 어울려 가는 산골 아이들. “같이 가-”

2. <산리상회> 앞에 몇몇 아이들 서 있다가 안에서 사친회장 아들 두태가 나타나자 얼른 그의 가방을 들어주고 뒤따른다.
금방 쓰러질 것같은 허름한 가옥에서 나오는 악동 범수, 범호 형제, 다가오는 두태 일행과 눈길 마주치자 팽팽한 긴장감이 감도는데.
범수모, 우람한 체구에 함지막을 이고 집에서 나오다.

아이들

안녕하세요

학교 갈 생각도 않고 선 범수 형제를 보자 육중한 엉덩이로 그들을 밀어 제낀다.

범수모

얼씨구, 이것들이. 가. 가...

할 수 없이 앞서 가는 범수. 범호, 잔뜩 범수의 폼을 홍태태 걸으려 애쓰면서 뒤따라간다.

3. <풍년식당> 앞에서 닭털을 뽑는 할아버지

아이들

안녕하세요

강주, 뭐가 삐졌는지 인사도 않고 마구 뛰어간다.
<기쁨소리 만물수리점>에서 엄마 손에 이끌려 나오는 조금 모자라 보이는 난희. 난희모, 주위를 둘러보다가 마침 앞을 지나가는 강주를 보고 반색하며 난희를 딸려 보낸다.

난희모

강주야 우리 난희를 데려 가줄래

4. 등교하는 아이들 사이에서 외롭게 걸어가는 홍연.


S# 21	산리교 운동장 - 아침

1. 돋보기를 걸치고 단상 마이크 앞에서 선 황교장의 일장 연설.
“가장 중요한 것이 무엇이냐 그것은 어른을 공경하기, 부모님께 효도하기 친구들과 사이좋게 지내기. 그리고 질서를 잘 지켜야 한다는 것입니다. 그렇게 해서 다른 사람에게 피해를 주어서는 안된다는...”

단 옆으로 나란히 선 교직원들.
수하, 옆에 선 양은희 선생 시선 의식하고 다소 부자연스런 자세.

2. 운동장쪽으론 누런 코를 훌쩍거리는 꼬맹이서부터 학교가 늦은 처녀티 물씬 나는 여학생, 코밑이 거뭇거뭇한 떠꺼머리 총각까지 진풍경.
모두 새로 온 수하와 은희에 대해선 관심들이 대단한데, 유독 홍연만 보이지 않는다.

“에- 선생님들이 정원사라면 여러분들은 무한한 가능성이라는 이름의 나무로...”

계속되는 황교장의 훈시에 지겨워지기 시작한 아이들
몽돌의 단추구명에 매달린 몽당 연필을 땡겼다 놨다 장난질하는 범수, 줄밖으로 맹하니 선 난희 한눈팔고, 두태는 고무총을 쏘고 모른척 딴청을 하고...


S# 22	복도 - 같은 시각

1. 교실마다 왁자지껄 떠들거나, 창문턱에 파리 떼처럼 붙어 서서 복도를 내다보며 쑥덕대는 아이들.
범호 망보는 사이, 범수 부지런히 복도 바닥에 초칠을 하는데, 교무실 문 ‘드르륵’ 열리는 소리에 범호 신호를 받은 범수 부리나케 교실로 뛰어든다.

2. 차례로 교무실 문밖으로 나선 교사들, 각자 자기 학급을 향해 특유의 걸음걸이로 걸어간다.

3. 5-1반을 막 지나던 조선생, 5-1반 아이들 환호성 소리에 갑자기 되돌아 5-1반 교실 문을 와락 열고

4. 머리를 디밀면. 순간 지우개가 조선생의 머리통을 후려치며 바닥으로 떨어지고, 그의 머리와 얼굴은 분필 가루로 허옇게 도배된다. 우당탕탕 장난치며 난장판이던 교실안 아이들

조명구
(눈 부라리며)

또 어떤 놈야!

5. 기습을 받은 쥐떼처럼 일제히 제자리로 달려가고. 험악한 조선생의 기세에 웃지도 못하고 실내는 쥐죽은 듯이 조용하다.

조명구

내가 담임이 아녀서 그리 좋냐?... 너희들 내년에 어디 안 만나나 두고보자-, 잉! 
웃어 이놈의 자식들이

뒤늦게 수하가 뒤에서 다가서자, 계면쩍은 얼굴로 분필 가루를 털며 자기 반쪽으로 걸어가 버리는 조선생. 쿡쿡 웃으며 교실로 들어서던 수하, 우당탕 소리에 돌아보면,

조명구

아씨, 아니 이놈의 자식들.

6. 초칠이 되어 반들어기는 복도 바닥에 널브러져 신음 중인 조선생.
창밖으로 고개를 내밀고 왁자하게 웃어대던 아이들(특히 범수와 범호) 조선생이 돌아보자 얼른 몸을 감춘다.


S# 23	5-1반 교실 - 아침

1. 후다닥 제자리로 가 앉는 범수, 범호 등. 수하, 교탁에 서면

두 태
(부동자세로 서서)

차렷! 선생님께 경례!

일 동
(고개 숙여 합창하며)

안녕하세요!

감회 어린 표정으로 교탁 앞에 선 수하, 교단 아래를 천천히 살펴보면, 올망졸망한 남녀 아이들이 잔뜩 호기심 어린 눈망울로 그를 주시하고 앉았다. 들쭉날쭉한 나이만큼이나 발육 상태나 체구가 크게 차이가 나는 아이들로 진풍경인 교실.
목발을 책상 옆으로 뉜 소아마이아동도 몇몇 눈에 들어온다.

2. 

수 하
(서당 훈장처럼 애써 위엄이 담긴 음성으로)

에- 여러분...

3. 그때 앞문이 열리며 유해리 선생이 헤 웃고 선 ‘난희’를 교실 안으로 들이민다.

유해리

선생님, 글쎄 얘가 우리 반에 와 앉았지 뭐예요. 내가 아직도 지 담임인 줄 아나 봐요.

4. 와-하고 웃음을 터뜨리는 아이들. 히죽 웃고 선 난희를 들이밀고 문 닫고 사라지는 유선생.

5. 
수 하
(빈 자리를 가리키며)

어 우선 저기에 앉도록

히죽- 웃고 빈 자리에 가 앉는 난희. 수하, 가볍게 한숨을 쉬고-

6. 

수 하

에, 수업에 들어가기 앞서-

이번엔 뒷문이 드르륵 열리며 홍구를 등에 업은 홍연이 고개를 푹 수그린 채 얼린 인사하고 숨듯이 자기 자리로 가 앉는다. 왁자하게 웃어대는 아이들에-

(이맛살을 찌푸린 채)

조용

7.

수 하

조용

수그러드는 아이들의 웃음소리

(홍연에게)

그 애기는 뭐냐?

8. 낯을 붉힌 채 고개를 쳐든 홍연, 수하의 얼굴을 알아보고 눈이 똥그래져 말문을 못 연다.
하지만 수하는 홍연을 몰라보는 듯-

수 하

어허! 거기, 선생님 얘기 안 들리느냐?

9. 홍연을 바라보는 수하

10. 짝 강주, “야 아~ ” 홍연의 옆구리를 푹 찌르자-

홍 연
(기어드는 소리로)

지 동생인데요... 집에 봐줄 사람이 없어서...

11. 수하, 하는 수 없다는 듯 한숨을 내쉰다.

수 하

수업에 들어가기에 앞서서 여러분 아직 제 가.

다시 교실 앞문이 드르륵 열리며 허름한 차림의 노인이 고개를 빠끔 디밀고 수하를 향해 굽신 머리 숙인 후 아이들 쪽을 기웃거린다. 와-하고 웃음을 터뜨리는 아이들.

노 인
(나지막이)

강주야!

12. 
노 인

할배가 벤또 가지고 왔다!

13. 아이들의 시선을 박도 얼굴이 시뻘개져 와락 책상에 얼굴을 묻는 강주

노 인

우리 강주 어딨노?

14. 문가로 다가간-

수 하

오셨어요, 어르신! 제가 여기 담임 선생입니다.

노 인

하이고마! 욕 보십니데이. 우리 강주가 메눌애한테 혼나 아침도 굶고 갔지 뭔고. 어린 것이 얼매나 배가 고플꼬...

15. 킥킥대는 아이들에, 얼굴을 발딱 일으켜 세운-

강 주

할배야! 나 배 하나도 안고프다! 그라니 퍼뜩 가라!

16. 
수 하

강주야, 그러면 쓰나! 어서 와서 받으렴.

강 주

...

수 하

어서

그제야 고개를 떨군 채 할아버리 앞으로 다가가 도시락을 받아 들고 쪼르르 자기 자리로 돌아가는 강주

재차 굽신거리며 인사하는 강주 할아버지를 문가에서 배웅하던 수하, 크게 울려나오는 박수 소리에 힐끗 돌아보면 바로 옆 양은희 선생 반이다.


S# 24	4-2반 교실 - 같은 시각

1. 교실 한복판을 거닐며 아이들에게 하나 하나 눈빛을 맞추면서 얘기하는 은희

은 희

공부 잘 하는 것만이 전부는 아니에요. 여러분 생김생김이 제각각 다르듯이 사람은 저마다 타고난 재주가 달라요. 공부는 사람이 가진 수천 수만 가지 재주 중에 하나일 뿐이에요.

교탁에 다가와 분필통에 손을 얹는다.

2. 분필통을 손가락으로 톡톡 치는 은희

은 희 (O.S)

선생님이 여러분과 함께 생활하는 동안 바라는 건...

3. 반들반들한 눈빛으로 먹이를 노리는 짐승처럼 그녀의 손을 주시하는 사내아이 몇

4. 운동장 쪽 창문턱에 바싹 붙어서 눈을 빠끔히 내밀고 은희를 훔쳐보는 동네 떠꺼머리 총각 서넛

5. 은희 분필통을 열자, 새가 튀어나온다. 놀라 뒤로 물러선다.

6. 교실 안을 날아 다니는 새를 바라보는 아이들

7. 은희 새를 향해 다가간다.

8. 달아나는 떠꺼머리들

9. 창문을 열어 새를 날려보내는 은희

10. 다시 교단에 선 은희, 교탁 한편에 보이는 회초리를 가져다 들자, 웅성거리던 아이들 순간 긴장한다. 은희, 갑자기 회초리를 양손에 잡고 잔뜩 힘을 줘 두 동강 낸다. 의아한 얼굴로 웅성거리는 아이들


S# 12	5-1반 교실 - 같은 시각

1. 수하 칠판에 잔뜩 멋부려 “급훈 지덕(知德)-”까지 판서하는 즈음, 등뒤로 들리는 우당탕탕 책걸상 나동그라지는 소리에 분필 부러진다. 돌아보면
 
범 수

술장사 아 새끼 주제에

두 태

이 새끼가 지랄이야

범 수

이 이 개새끼야. 이거 안놔

2. 뒷자리 범수와 두태가 교실 바닥에 뒤엉켜 격렬하게 주먹 다툼 중이다.

3. 황당한 표정으로 바뀌는 수하의 얼굴

수 하
(엄한 표정으로)

두 어린이 왜 싸우느냐? 당장 그만두지 않으면 선생님 화낼 꺼니라!

4. 그만두기는커녕 밑에 깔린 범수를 도와 동생 범호가 위에 올라탄 두태에게 와락 달려들어 물어뜯으며 싸움은 더 커진다.

범 수

개새끼야. 이거 안놔

5. 당황한 수하, 급히 교단을 내려가 다가가는데, 이번엔 반대쪽에서 “선생님 얘 피나요” 하는 등 북새통.
수하 돌아보면,

6. 쏠리는 아이들 시선에 엉거주춤 선 난희 치마에 피얼룩(초경)이 번지고 있다. 점차 심각한 얼굴이 되던 난희, 기어코 울음을 터뜨리는데

때 맞춰 홍연의 동생 홍구마저 울기 시작한다.

홍 연

여기서 똥 싸면 어떡해

허둥지둥 홍구를 교실 바닥에 내려놓고 똥기저귀를 가는 홍연. 코를 틀어막고 인상을 쓰는 주위 아이들

7. 동시다발적인 곤경에 수하 어쩔 바를 몰라 갈팡질팡하는데 범수 형제와 두태의 싸움을 뜯어 말리던 아이 하나가 뒤로 떠밀려 자빠지는 충격에 난로 위에 수북히 쌓아 올린 찌그러진 양은 도시락들이 함께 쓰러져 뚜껑이 열리며 밥과 김치, 콩장 등 반찬 나부랭이들이 바닥에 널리고, 동시에 도시락 임자들이 비명을 지르며 앞다투어 달려들어 아수라장이 되는 난롯가.

8. 통제 불능의 상태에 얼빠져 선 수하.
드르륵 교실 문이 열리고 고개를 디민 조선생이 몽둥이로 문을 세게 쳐댄 후 한 번 험악하게 인상을 쓰자 아이들 부리나케 제자리로 찾아가 앉고, 찬물을 끼얹은 듯 조용해지는 실내

강 주

야, 그만해. 야 몽둥이 왔어. 몽둥이


S# 26	교무실 - 잠시 후

1.
수 하
(미치겠어-)

그만, 그만, 그만!

교무실을 들어서는 조선생을 발견하고 팔을 번쩍 치켜들고 긴장하는 범수 형제

조명구

어이구 이런...

2. 
조명구

밥버러지들아, 야 교무실이 너네 집 안방이냐 이놈의 자식들아...

출석부로 범수와 범호의 머리통을 한 대씩 내리치던 조선생, 사친회장 아들 두태의 얼굴을 알아보고 그냥 지나쳐 자기 자리에 앉는다.
분한 표정으로 씩씩대며 조선생의 뒤통수를 노려보는 범수 형제

3. 조선생, 난감한 표정의 수하를 손짓해 나지막이 속삭인다.

조명구

강선생! 내가 한가지 가르쳐 줄게. 서양 속담에도 있잖우 “매를 애끼면 애를 버린다” 1년동안 편하게 지내려면 학기초에 꽉 잡아야 한다니까

수 하

글쎄요, 인간적으로 대... 진심으로 이해하려고 애쓴다면 굳이 매를 들지 않아도 애들이 따라오지

조명구

아하 그게 아주, 이론상으론 그런데 현실은 다르다니까. 그러네 한 놈딱 잡아가지고 아주 단단히 본때를 보여주라구. 한번 무섭다고 소문나면 그 다음은 그냥 식은 죽 먹기라니까. 안 그렇습니까, 양선생님?

4. 조선생 돌아보면, 맞은 편 책상에서 업무를 보며 조선생을 힐긋거려보던 은희, 대꾸 없이 마뜩치 않은 표정으로 교재 챙겨들고 일어서는데,

두 태

쟤들 도망가요.

5. 수하 돌아보면, 조선생에게 감자를 먹이다 막 달아나는 범수 형제

6. 
조명구

야 자식들아 거기 안서

얼굴이 뻘개진 조선생 후닥닥 실내화를 벗어 범수 형제를 향해 내던지는데

7. 마침 안으로 들어서던 유선생의 얼굴로 날아가 맞고 떨어지는 실내화

8. 조선생은 얼른 자리에 앉고, 수하, 난감해하며 섰다.

9. 유선생, 얼굴이 일그러지며 눈을 부릅뜬다.


S# 27	홍연네 집 근처 - 오후

1. 널뛰던 게집애들, 홍구 업고 걸어오는 홍연에게

아이들

언니야! 빨리와, 같이 놀자.

홍 연

내 나이가 몇인데 너희같은 코흘리개들하고 노냐?

하며 심통난 얼굴로 걸어가다.


S# 28	읍내 양조장 입구 - 저녁

1. 읍내 제일의 부호 정주사의 환대를 받으며 선 최헌몽 주임 등 산리교 교사들. 진동하는 술냄새에 코를 쥐고 선 수하와 정주사를 통성명시키는 중인 최헌몽.

정주사
(수하의 두 손을 덥석 쥐고)

하-! 인사가 늦었습니다. 저 두태 애비되는 사람입니다. 자, 자! 얼른 들어들 가시죠!
 

S# 29	양조장 저택 내 - 저녁

1. 상다리가 휘어져라 차려진 음식상 앞에서 권커니 자커니 하며 술잔을 돌리고 번갈아 일어서서 노래를 부르는 산리교 교사들

수하, 번갈아가며 술잔을 권하는 교사들의 청을 거절하느라 곤욕을 치른다. 수하의 옆에 바싹 붙어 앉은 유해리 선생, 과일을 보기 좋게 썰어놓는다던가 안주를 챙겨 수하의 그릇에 계속 채워넣는데, 공연히 은희의 눈치를 살피는 수하. 건너편에 앉은 은희에게 공연히 친절한 척하는 조선생.

막걸리 병을 들고 수하의 옆으로 다가오는 정주사

2. 수하 옆에 앉아 술 따르는 정주사

정주사

아고 감사합니다. 한 잔 받으시죠. 우리 두태 어떻습니까? 이거 자식 자랑 같습니다만, 
이런 촌구성에선 우리 그녀석 만한 아이 보기 힘들 깹니더. 아 드시죠

수 하

네에-

정주사
(잔을 채우며)

아 앞으로 어려운 일 있으시면 언제들지 말씀 하세요.

건성으로 듣는 수하와 달리, 기다렸다는 듯 재빨리 참견해드는 최헌몽

최헌몽

정주사님 어려운 게 어디 한두 가지야 말이죠, 으이? 낡은 학교 강당도 그렇고... 다 재건 시대 아닙니까, 재건 시대, 으이?

정주사
(얼른 자리를 피하며)

자, 차린 것 없지만, 많이들 드세요!

무안해지는 최헌몽.

정주사님, 으이, 으이.

3. 어느새 잔을 가득 채워들고 일어서 좌중을 두러보며 큰 소리로.

조명구

자, 자! 우리 다 함께 ‘옴니아’ 한번 합시다!

‘좋지’ 어쩌구저쩌구 하며 일동 잔을 채워 드는 동안.
다소 어리둥절한 얼굴로 마주보는 수하와 은희

조명구

자, 아모리, 빈시트, 옴니아!!

일 동
(잔을 높이 들며)

옴니아! 옴니아!

4. 
수 하
(술을 마시는 둥 마는 둥 하고)

조선생님, 조선생님. 저 아모레... 무슨 옴니얀가 그게 뭐예요.

조명구

아, 세상에 공짜가 어딨어. 내 잔 한 잔 받으면 갈쳐 드리지!

조선생이 세숫대야 만한 바가지에 막걸리를 가득 채워 수하에게 권한다.
수하, 그 바가지에 기가 질린다.

아이 참 사내 대장부가 이깟 막걸리 한 잔에 주눅든 게요? 강선생님 이거 숙맥이야, 쑥맥

정주사

우리 막걸리 보약이예요. 이거

수하, 잠시 말이 없다 은희와 시선이 마주치자 공연히 호기롭게 바가지 받아 들고, 숨도 안 쉬고 단숨에 잔을 비워 낸다.
수하가 빈 바가지에 다시 막걸리 채워 내밀자 찔끔하는 조선생

아구, 됐어. 됐어.

주위 시선에 마지못해 잔을 들이키던 조선생, 잔 너머로 은희와 시선 마주치자 그 바람에 사래가 걸렸는지 기침을 해대며 바가지 잔을 떨어뜨린다.

5. ‘그것 보라’는 표정으로 혀를 차는 유선생-

유해리

어후 덩치만 커다랳지 조선생님야말로 정말 숙맥 아니신가?

박장대소하는 일동에 쥐구멍에라도 숨고 싶은 꼴의 조선생

6. 숟가락을 거꾸로 들고 벌떡 일어서는 양주사-

양풍주

산리에 새로 오신 처녀 총각 선생님을 위해서 노래 한곡 하겠시다.

“안돼”, “참으쇼” 등 야유를 보내는 일동. 여자처럼 머플러를 머리에 두른 양주사 몸을 비비 꼬며-

애 ~ 앵두나무 우물가에 동네 처녀 바람났네. 물동이 호미자루 나두 몰래 내던지고
말만듣던 서울로 누굴 찾아서 이쁜이도 꽃분이도...


S# 30	홍연네 마당 - 밤중

1. 부엉이 울음소리가 멀리서 들려오고, 나뭇가지에 걸린 달

2. 방문 마루턱에 턱 괴고 홀로 걸터앉은 홍연. 나뭇가지에 걸린 달을 쳐다보며 살짝 미소 짓다가, 때론 금방 한숨을 푹 내쉬다가 연극배우처럼 종잡을 수 없는 표정을 반복한다.
방문이 와락 열리면, 요강에 걸터앉은 홍연모가 눈 비비며 홍연을 내다보고 혀를 찬다.

홍연모

아이야 자다 말구서리 처녀귀신처럼 앉아서 무시기 청승임매?... 아~ 달거리 함매?

대꾸도 않고 홍연모 코앞으로 방문을 쾅 닫고

홍연모

아구 아구 아구...

3. 다시 달을 쳐다보는 홍연


S# 31	양조장 연못가 - 밤

1. 달빛 어린 연못가. 불켜진 양조장 저택으로부터 선생님들의 노랫소리와 왁자지껄한 웃음소리가 간간이 새어나온다. “앵콜, 앵콜, 앵콜이요”, 유해리 노래 “그리움 마디마디 이슬 되어 맺혔네. / 노오란 샤쓰입은 말없는 그 사람이-”
비틀거리는 걸음으로 나와서 연못가 나무에 기대 ‘웩, 웩’ 거리는 수하. 다시 구토증 느껴 토하려 하지만 헛구역질만 한다. 뒤에서 등 두들기는 손. 연못 물가에 비치는 은희의 모습.

은 희
(손수건을 얌전히 건네며)

괜찮아요?

수하, 손수건을 받아 들며 애써 웃어 보인다. 그 위로 맹렬하게 울리는 맹꽁이 소리


S# 32	홍연네 마당 - 아침

1. 포대기에 싼 홍구를 들이밀며 홍연모가 다가서면, 계속 뒤로 주춤주춤 물러서는 홍연

홍연아, 홍연아 이 애미가 오늘 읍내로 일감 받으러 간다.

2. 홍연, 사립문 밖으로 줄행랑친다.

홍연모

안 했슴매? 아이구 저 에미나이!


S# 33	5-1반 교실 - 낮

1. 제비처럼 입을 모아 합창하는 아이들
난희는 계속 음정이 틀리고. 범수, 범호는 노래책 뒤에 감춘 도시락에서 슬쩍슬쩍 반찬을 꺼내 입에 털어 넣고 우물거리고, 두태패는 번갈아 가며 손거울로 계집애들 얼굴에 햇빛을 반사시키는 장난질에 키들거리고

일 동

아빠 생각나서 꽃을 봅니다. 아빠가 꽃보며 살자 그랬죠. 나보고 꽃같이 살자-

2. 수하가 천천히 시선을 거두면 다시 고개를 들고 그를 주시하는 홍연

3. 갑자기 옆 교실에서 들려오는 왁자하는 소음과 진동에 두리번 거리는 수하


S# 34	복도 - 같은 시각

1. 이웃한 교실문마다 역시 고개를 내밀고, 요란한 소음의 진원지인 4-2반 쪽을 바라보고 선 조선생, 유선생 등. 황교장과 최헌몽도 눈이 휘둥그래 4-2반 교실 창가에 붙어 섰는데

2. 창문 너머로 보이는 진풍경의 4-2반 교실. 제각각 온갖 형태(새, 소, 말 등)의 종이 가면을 만들어 쓴 아이들이 책상 위아래로 널뛰듯 뛰어다니거나 기어다니며 과히 난장판인 교실을 들여다보는 황교장과 최헌몽

황교장

어떻게 된 거예요. 예?

노기 띤 얼굴로 4학년 2반 교실문을 열고 들어가는 교장과 최헌몽


S# 35	4-2반 교실 - 같은 시각

1. 교장과 최헌몽이 들어선 것도 모르고 계속 시끌벅적하게 책상 위아래로 뛰어다니며 놀이에 열중 한 아이들

최헌몽
(큰 소리로)

으이-! 조용히! 조용히-!

소음에 묻혀 들리지 않는 최헌몽의 목소리. 보다 못해 교단 위로 올라가 교탁을 두드리며-

교 장

조용. 조용. 조용히 해요.

2. 그제야 교장을 발견한 앞자리 아이들서부터 동작을 멈추고 입을 다물며 차츰 조용해지는 교실

아니 수업 시간인데 공부는 하지 않고 왜들 이렇게 떠들어요. 근데

3. 
교 장

선생님을 어디 가셨니?

소종이 가면을 쓴 이가 책상 밑에서 기어 나오며

가 면

여깄는데요!

4. 
교 장
(설마?)

양선생?


S# 36	교무실 - 잠시 후

1.
은 희

학교가 지겨운 곳이나 오기 싫은 곳이 아니라, 즐거운 곳, 오고 싶은 곳이라는 걸 가르쳐 주고 싶었습니다...

차근차근 말을 이어가는 은희를 경의에 찬 시선으로 바라보는 수하

2. 불편한 듯 몇 차례 헛기침을 하는 교장의 기색을 살피며 안절부절못하는 최헌몽.

최헌몽

학굘 무슨 놀이터로 만들 작정이시우, 으이? 양선생이 다음 달 도내 학력고사 책임질꺼유, 으이?

교 장

양선생 뜻을 모르는 건 아니지만... 그렇다고 다른 반 수업에 지장을 주어서야 되겠어요?

은 희

아니... (둘러보며) 많이 시끄러웠나요?

3. 
수 하

아니요. 전 야, 야외 수업 나간 줄 알았는데...

조명구

난 합창들 하나 했어요?

유해리

무슨 소리들예요? 우리 반은 지진 난 줄 알았는데!


S# 37	복도 - 오후

1. 창 바끄 운동장. 비오는 가운데 축구하는 아이들

2. 창문을 두드리는 빗줄기. 누군가의 시선으로 보이는 복도 창문 너머 수하네 반 교실 풍경. 일과가 끝나고 모두들 빠져나간 텅 빈 실내에 홀로 남아 아이들 수게 공책을 빨간색연필로 일일이 첨삭하며 꼼꼼히 검사하는 수하가 보인다.
그런 수하를 복도 창문께에 붙어서 교실 안을 빠끔히 들여다보고 선 시신의 주인공은 홍연이다.


S# 38	교실 안 - 오후

1. 공책을 한 장 한 장 넘길 때마다 지친 모습으로 머리를 북북 긁는 수하. 맞춤법이 엉망인 숙제들. ‘우지지직-’ 소리에 수하 고개들어 보면

2. 물을 잔뜩 먹어 아래로 축 추진 천장 베니아합판에서 빗물이 새어 교실바닥을 적시기 시작한다.

3. 수하, 무겁게 몸을 일으켜 비새는 천장 밑으로 다가간다.

4. 물 떨어지는 곳에 양동이 받치고 돌아서다 천장 또 다른 몇 곳에서 빗물이 새는 것을 발견하다.

5. 비 새는 천장을 쳐다보던 수하, 무슨 생각이 들었던지 갑자기 교실문을 연다.


S# 39	복도 - 오후

1. 놀라 창문에서 떨어져 재빨리 돌아서는 홍연의 어깨너머로 들리는 - 

수 하
(소리)

아니, 너 홍.. 단이 아니냐? (홍연 돌아서면) 아, 맞구나.

홍 연
(낯 붉히며 돌아서서 꾸벅 인사하고는)

저... 선생님... 저...

수 하

...어?

홍 연

전 홍단이가 아니라, 홍연이예요.

2. 
홍 연

윤홍연

수 하

아, 미, 미안! 선생님이 아직 이름을 다 못 익혀서...

홍 연

... 괜찮아요, 선생님. 전 다 이해해요.

수 하

그래

3. 
수 하

여태 집에 안 가구 뭐하는 거냐?

홍 연

저... 벤또를 놓구 가서요.

4. 
수 하

허어, 그래. 얼른 찾아보거라.

5. 돌아서는 수하에 홍연 어쩔 수 없이 도시락 찾는 척 교실로 들어서려는데.
홍연이 발걸음을 옮길 때마다 둘러맨 책보 속 빈 도시락에서 수저가 맞부딪히며 내는 달그락거리는 소리.
의아한 얼굴로 돌아보는 수하에 놀라 얼른 멈춰서는 홍연, 얼굴이 빨개진다. 홍연, 엉겁결에 허리 곱혀 인사하고 부리나케 달아나는데
빈 도시락의 수저가 맞부딪히며 내는 ‘따다다다다다-’ 요란스런 따발총 소리가 빈 복도에 크게 울려 퍼진다.

6. 혹시나 하고 4-2반 교실 창문 너머로 기웃거리면
은희 역시 퇴근도 않고 비 새는 천장 밑으로 빗물을 받느라 이리저리 책걸상을 움직이며 분주하다.
‘옳다구나’ 싶은 수하, 목청을 가다듬고 얼른 교실문을 연다.


S# 40	4-2반 교실 - 같은 시각

1. 양동이를 받치던 은희 인기척에 부랴부랴 다가서는 수하를 돌아본다.

은 희

어머, 강선생님!

수 하

내 이럴 줄 알았습니다. 양선생님은 가만 계십시오. (걸레를 뻇어들고 바닥을 닦는다)

은 희

아니예요

2. 책상을 움직여 조리에 빗물을 받치는 수하.

3. 주전자 물을 양동이에 쏟아붓는 수하

4. 수하에게 다가와 앉는 은희

수 하

토요일인데, 퇴근 안하세요?

은 희

강선생님은 퇴근 안하세요?

수 하
(머리를 긁으며)

아이들 글을 좀 바로 잡아주느라구요. 말이 5학년이지 맞춤법이 뭐 거의 초급반 수준인 애들이 수두룩하더라구요.

은 희
(끄덕이며)

학부형 중에서도 문맹이 꽤 되는 걸요.

수 하

이곳 애들 대부분이 국민학교 공부가 끝이라던데... 학굘 졸업하고도 편지 한 장 제대로 못슨다면야 가르친 선생 체면이 말이 아니잖습니까.

잠시 말이 궁색해진 두사람.

5. 빗물 떨어지는 주전자, 양동이, 대야

6. 
은 희

비가 통 그칠 생각을 않네...

7. 
은 희

강선생님, 우산 있으세요?

회심의 미소를 짓는 수하


S# 41	읍내 퇴글길 - 해질녘

1. 멀리서 은희가 받쳐 든 우산 아래 자전거를 끌며 장광설을 늘어놓으며 수하가 다가온다.

수 하

음악과를 가볼까 했었는데 웬 풍각쟁이냐며서 어르신들 반대가 엔간히 거세야죠. 그래서 이젠 그저 듣는 걸루 만족할 뿐이죠...

2. 퍼붓는 빗줄기에도 아랑곳 않고 흙탕물을 튀기며 노는 아이들

수 하
(소리)

... 너무 제 얘기만 했죠?

3. 
은 희

아뇨. 저두 음악 듣는 거 좋아해요. 한데 이곳이 워낙 외져 놔서 판 구하기가 여간 힘들어야죠. 그러다 보니 늘 몇 가지 듣는 곡만 듣곤 해요.

수 하

나한테 엘피 좀 있는 편인데... 우리 서로 바꿔 들을까요?

은희가 고개를 끄덕이자 좋아서 입이 떡 벌어지는 수하

은 희

... 강선생님, 스물 한 살이라죠?

수 하
(뒤통수를 긁으며)

예...

4. 
은 희

참 좋을 때예요.

수 하

아니 그러는 양선생님은 뭐 시들어져갈 땝니까?

은 희

시들어져가는 건 아니지만 벌써 스물 다섯인걸요.

수 하

여자 나이 스물 다섯이야말로 한참 수밀도처럼 무르익어갈 나이 아닌가요?

뜻모를 웃음을 배어 무는 은희에 공연히 낯이 붉어지는 수하. 갈림길이 나오자-

은 희

벌써 다 왔네요. (골목길을 가리키며)

5. 두사람을 숨어서 바라보는 홍연

은 희

전 이쪽이에요.

수 하
(다급히)

집 앞까지 제가 모셔다 드릴께요.

은 희

아녜요. 바로 코앞인걸요.

수 하

그래두 제법 빗줄기가 굵은데, 그러다 감기라두 드시면...

은 희
(고개 저으며)

정말 괜찮아요.

수 하
(급히 우산을 내밀며)

양선생님! 그럼 이 우산이라도...

말을 끝내기도 전에 종종걸음으로 내달리는 은희

은 희

다음에 또 씌워주세요!

수 하
(주먹손으로)

물론이죠- 그럼... (소리 높여) 아, 엘피!

은희가 길모통이를 돌아 사라질 때까지 아쉬운 듯 손 흔들던 팔을 그래도 들고 선 수하.

6. 그런 수하를 전봇대 뒤에 숨어 새초롬한 표정으로 엿보고 선 계집앤 홍연. 온몸이 비에 젖어 떨리고 입술까지 푸르르한 가운데 “앨프, 앨프...?” 되뇐다.


S# 42	수하 하숙방 - 휴일 낮

1. 엘피판을 꺼내 닦으며 전축 대신 콧노래를 흥얼거리는 수하. 판이 바뀔 때마다 콧노래도 곡목에 따라 계속 바뀌는데, 문득 떠오르는 생각


S# 43	읍내 거리 - 휴일 낮

1. 빨래감이 든 광주리를 머리에 인 홍연모아 홍구를 업고 양손에 보따리 짐까지 든 채 잔뜩 입이 부은 홍연 걸어가는데

홍연모

야야야ㅡ 아 장난치지 말고 날래 날래 가자

2. 맞은 편에서 자전거를 탄 수하가 콧노래를 흥얼거리며 달려오고 있다.

3. 자전거로 옆을 스치는 준수한 수하의 모습에 잠시 넋이 나갔던 홍연모, 좌우를 둘러보면 보따리짐만 덩그라니 땅바닥에 나뒹구는 채 홍연 보이지 않는다.

4. 구석에서 나와 수하 간 곳을 바라보는 홍연

홍연모

이, 이 에미나이래 어데로 갔지비?


S# 44	읍내 <기쁨소리 만물수리점> 안 - 잠시 후

1. 선풍기, 골드스타 라디오, 천일표 중고 전축 등 수리를 기다리는 각종 제품들로 그득한 가게 안.
담배 연기를 뻑뻑 뿜어내며 라디오 한 대를 고치고 있는 전파상 주인

진열장 너머로 자전거 타고 와 멈춰 세우는 수하, 수리점 진열장 안에 있는 중고 전축 하나를 유심히 들여다보다 가게 안으로 든다.

난희부
(힐끗 보고 계속 라디오 고치며)

어서오시오.

수 하
(진열장 중고 전축을 고갯짓해)

아저씨! 이거 소리 나나요?

난희부
(힐끗 보고 계속 라디오 고치며)

아, 내 손 닿아, 소리 안 나는 거 있나

퍼렇게 멍든 눈으로 밥상 가지고 안쪽에서 나오던-

주인 아낙
(흥을 돋구듯)

어이구, 으악 소리가 나지

2. 밥상을 책상에 세게 내려놓는 난희모, 주인 사내, 도끼눈을 해 보는데, 주인 아낙 치마폭 뒤로 나타난 난희, 수하를 발견하고,

난 희
(소리)

선생님-!

수 하

아니, 난희 여기 살아?

난 희

예

그제야 사태를 파악한 ‘주인 사내와 아낙’-난희 부모 얼른 눈인사를 하는 둥 마는 둥 하고, 민망한 듯 제각각 부지런을 떨고
수하, 모른 척 중고 전축의 스위치를 한 번 눌러본다.

3. 수하, 난희. 와락 들려나오는 음악
 

S# 45	교무실 - 이른 아침

1. 아침 햇살이 내리비치는 텅 빈 실내. 문이 드르륵 열리며 들꽃 몇 송이를 든 강주가 아무도 없는 걸 확인하고 얼른 들어서서 수하의 책상으로 가 빈 화병에 꽃을 꽂아 넣는다. 만족한 표정으로 한번 바라본 후 재빨리 교무실을 나가는 강주.

잠시 후, 다시 문이 열리면 이번엔 빨간 머리핀을 한 홍연, 조심스럽게 고개를 디밀어 좌우로 눈을 굴리며 아무도 없는 걸 확인하고 얼른 안으로 들어선다. 수하의 책상 위 화병에 꽂힌 들꽃 몇 송이를 보고 멈칫하는 홍연, 주위를 다시 한번 살핀 후 빼내더니 대신 뒷춤에 숨기고 있던 들꽃 한다발을 억지로 꽃병에 채워넣고 만족한 표정을 짓는데

홍 연

하- 이쁘다

이를 쑤시며 조선생 들어오고

2. 인기척에 당황해 얼른 책상 밑으로 숨는 홍연

조명구

가만 있자, 신문이...

3. 조선생, 그 책상에 앉아 다리 긁적이며 신문 본다. 걸쭉한 트림과 함께 시원하게 방귀도 뀌면서.
홍연, 죽을 맛이다.

드르륵, 문 열리는 소리 나며

유해리
(지나친 콧소리로)

조선생님

조명구

왔어요.

유해리

아 진짜 - 저 좀 도와주실래요?

조명구

예

유해리

아 선생님.

조명구

가요

“잘못 걸렸구나”라는 표정(몸짓, 군소리)으로 조선생, 일어난다.

홍연, ‘살았구나’하며 얼른 책상 밑에서 기어 나와 살피면,
교무실 한편에서 유선생의 손짓에 따라 검정 묻혀가며 등사기와 시험지를 낑낑 욺기는 조선생.


S# 46	5-1반 교실 - 아침

1. 칠판에 ‘일기 쓰기’라고 쓰고 돌아서는 수하

수 하

여러분 글짓기 숙젤 봤어요. 다들 열심히 썼고 잘 쓴 어린이도 있었지만, 내년이면 졸업반인데도 아직 맞춤법에 익숙지 않고 고쳐야 할 부분이 많았어요.

2. 수하를 보는 아이들

수 하
(소리)

그래서 생각했어요. 여러분들이 글쓰는 일이 몸에 배도록 하자. 그러려면 매일매일 일기를 쓰도록 하는 게 최고다!

일 동
(원성이 섞인 조로)

아이, 선생니이-임-!

3.

수 하
(고개를 젓고)

학굘 마치고도 편지 한 장 제대로 쓸 줄 모르는 창피한 어린이가 되고 싶어요?

일 동

아뇨-!

수 하

그렇다면 선생님 말을 들어야죠.

일동, 일제히 웅성댄다.

아, 조용! 조용! 물론 일기는 그날그날 매일 쓰도록 해야 해요. 미루었다 한번에 쓰면 선생님은 대번에 알아요. 알겠죠?

일 동
(시큰둥하게)

네-에!

수 하

대신 여러분이 일기를 잘 쓴다 싶으면, 선생님이 서울 이야기도 해주고, 아주 아주 재미있는 옛날이야기도 해줄께요.

4. 
일 동
(와와 거리며)

선생니임- / 지금 해주세요! / 얼른요- / 빨리요-

5.
수 하
(잠시 뜸들이다)

좋아! 그럼 오늘은 맛뵈기로 우렁이 각시한테 장가든 노총각 이야기를 한 토막 들려주지

6. 교실이 떠나가라 환성을 지르며 박수를 쳐대는 아이들과 달리, 뭔가 생각에 골똘한 홍연.

수 하
(소리)

우렁이 각시...


S# 47	일기를 쓰는 5-1반 아이들의 갖가지 모습들

1. - 남의 일기장을 옆에 놓고 베끼는 범수, 그 옆에서 범수 것 베끼는 범호.

2. - 시끌벅적한 식당 구석에 쪼그려 앉아 애기를 어르며 일기 쓰는 강주

3. - 밥상 앞에 난희를 끼고 앉아 대신 일기를 써주던 난희 엄마 꾸벅꾸벅 졸고

4. - 배 깔고 일기를 쓰는 몽돌의 뒤로 한 팔 불구의 상이용사인 몽돌부가 담배를 말아 물고, 위태롭게 코를 들락거리던 누런 코가 그만 일기장에 떨어지자, 옷소매로 쓰윽 닦아내는 몽돌. 등등...


S# 48	홍연네 안방 - 저녁

1. 책상에 앉아 연필에 침을 묻혀가며 열심히 일기장을 메우고 있는 홍연

홍연(NARR)

나는 달밤이면 아무 까닭도 없이 울고 싶어진다. 선생님도 저 달을 보고 계실까?

아랫목에는 남동생들이 한 이부자리 밑에 뒤엉켜 쌕쌕 잠을 자고, 윗목에서 달달달 재봉질을 하던 홍연모 신통방통하다는 표정으로-

홍연모

아이 무시기 바람이 불어서 책상에 붙어 앉아서리... 내일은 해가 서쪽에서 뜨지 않겠음매?

대꾸도 없이 가끔 고개를 들어 창밖을 쳐다볼 뿐 일기 쓰기에 몰입해 있는 홍연


S# 49	수하 하숙집 마당 - 휴일 낮

1. 방문 살짝 열리며 고개 내민 수하, 사방을 살핀 후 아무도 없자 살금살금 마등으로 내려서는데 손에는 속옷 나부랭이를 들고 있다. 펌프질을 해 세숫대야에 물을 받아가며 누가 볼세라 허둥지둥 속옷 빨래를 하는 수하.
상주댁이 대문으로 들어서다 황급히 달려든다.
얼굴을 붉히며 빨래를 뒤로 감추는 수하

상주댁
(빨랫감을 땅기며)

하이고, 그만 두시소 선상님! 아이고마 빨래는 한데 모아서 내놓으라 안켔습니까?

수 하
(빨랫감을 도로 땅기며)

아니, 이건! 그냥 제가 이왕 빨던 거니까 그냥!

2.

상주댁

어데예! 핵교 얼라들이라도 보면 우짤라고! 퍼뜩 들어 가시소!

수 하

아니 괜찮습니다.

상주댁

아니믄 읍내 외출이라도 하이소! 어서예! 퍼뜩 들어가소.

부스스한 몰골에 수건을 목에 두르고 마당으로 내려서던 조선생, 알겠다는 표정으로 혀를 끌끌 찬다.
두 사람 빨랫감을 붙잡고 옥신각신 밀고 당기고 하다, 상주댁의 성화에 그만 수하가 포기하고 엉거주춤 서있다.


S# 50	수하 하숙방 - 밤

1. 방안을 가로질러 매달은 빨랫줄에 가득한 빨래들 사이로 보이는 ‘중고-난희네 가게 있던-전축’. 수하, 음반을 건다. 흐르는 음악. 수하, 흐뭇한 미소 지으며 빨랫줄에 걸린 길다란 - 상주댁과 실랑이하던 - 팬티 하나에 시선이 머문다. 팬티 집어들어 보면 엄청나게 늘어났다. 씩 웃더니 다시 널고 배 깔고 엎드려 조청에 떡을 찍어 먹으며 쌓인 반 아이들의 일기를 읽는 수하.

때론 한숨을 내쉬지만, 때론 파안대소하며 일일이 문장을 바로잡아주고 끝에는 동그라미를 그려 넣는다.

2. 일기 하나를 읽다 ‘요놈 봐라’하는 얼굴로 떡을 내러놓고 자세를 고쳐 앉는 수하. 일기장에는-

나는 달밤이면 아무 까닭도 없이 울고 싶어진다.
오늘밤도 마루 끝에 앉아 밤이 이슥토록 달을 바라보다가 혼자 눈물을 흘렸다. 선생님도 저 달을 보고 계실까?

수하, 일기장의 이름을 확인하면 ‘윤홍연’
 
홍연 (NARR)

오늘 선생님이 들려주신 옛날 이야기는 정말 재밌었다. 어쩌면 우리 선생님은 이야기도 그리 잘 하시는지...


S# 51	교무실 - 오후

1. 하나, 둘 교무실을 빠져나가거나 둘러앉아 잡담 중인 교사들

수하, 공연히 은희 책상 주위를 맴돌며 적절한 기회를 노리다, 남은 교사들이 박장대소하는 틈에 은희 책상 서류철 밑으로 엘피음반을 재빨리 밀어 넣는데, 과제물을 한아름 안고 막 교무실을 들어서던 반장 순철에게 들킨다. 수하, 그런 자신의 행동을 무마하느라 과장되게 순철의 머리를 쓰다듬으며 웃어댄다.

홍연 (NARR)

우리 선생님은 또 얼마나 인자하신지. 옆반 애들은 호랑이 같은 담임 선생님에 늘 벌벌 떨면서 우리 반을 무척 부러워한다. 아, 내일도 또 선생님이 옛날 이야기를 해주시면 얼마나 좋을까. 빨리 내일이 찾아왔으면 좋겠는데 왜 이리 밤이 더디게 갈까?


S# 52	5-1반 교실 - 아침

1. 교단 앞으로 나와 일기장을 찾아가는 아이들

2. 홍연, 수하의 표정을 조심스럽게 살피며 다가와 일기장을 집어든다. 수하가 쳐다보자 낯을 붉히며

3. 얼른 뒤돌아 숨듯 자기 자리로 앉는 홍연


S# 53	교무실 - 아침

1. 출근하는 교사들

유해리

굿모닝

선생님

안녕하세요

유해리

양선생님 안녕

은 희

안녕하세요.

수하, 와서 보면 자기 책상 앞에 새로운 엘피판 하나가 놓여 있다.

2. 수하, 은희를 보다가 웃는다.

3. 은희 책상 쪽을 보면 눈인사하는 은희


S# 54	복도 - 오후

1. 콧노래를 홍얼대며 엘피판 들고 건들건들 복도를 걸어가는 수하. 고개 숙여 인사하는 아이들의 머리를 쓰다듬어주며 교무실을 향해가고 있다.

문득 수하의 눈에 교실 창틀 밖으로 불쑥 드리워진 한 여학생의 맨살의 팔뚝이 들어온다. 유리 대신 창호지가 발린 창문인지라 팔뚝의 임자가 누군진 알 수 없지만, 장난기가 동한 수하.

2. 살금살금 다가가 그 팔의 맨살을 살짝 꼬집고 몸을 숨기듯 후닥닥 창문에 딱 붙어 선다.

3. “아!”하는 외침과 함께 깜짝 놀란 팔뚝의 임자가 창 밖으로 불쑥 고개를 내미는데 뜻밖에도 ‘윤홍연’이다. 예기치 않은 상황에 뒷덜미가 화끈해지는 수하.
시선이 마주친 홍연, 얼굴이 홍당무처럼 빨개지며 히힉 웃는다.
잔뜩 호기심 어린 얼굴로 홍연과 수하를 번갈아 쳐다보는 아이들

4. 멋쩍은 얼굴로 한번 싱긋 웃고는 슬그머니 줄행랑치는 수하.
뒤에서 수군대며 킥킥대는 아이들의 소리에 뒷꼭지가 간지럽다.


S# 55	산길 - 석양녘

1. ‘야호-’ 메아리도 부르고, 빙글빙글 돌기도 하며

2. 산길을 마구 달리는 홍연


S# 56	5-1반 교실 - 오후

1. 책상 사이를 오가며 수하가 책을 읽으면, 참새처럼 큰 소리로 따라읽는 반 아이들
수하, 뜨끈한 시선에 이끌려 아이들이 소리내어 읽는 사이 슬쩍 쳐다보면 책에는 눈도 두지 않은 채 홍연이 예사롭지 않은 표정으로 수하를 응시하고 있다가 그와 시선이 마주치자 수줍은 듯 얼른 앞자리 아이의 등뒤로 얼굴을 숨긴다.
얼른 시선을 거둔 수하, 못 본 척 다시 책을 읽는다는 게 엉뚱한 곳을 읽자, 아이들 와- 하고 폭소를 터뜨린다.

“눈송이처럼 날리네... 향긋한 꽃 냄새가... 얼굴 마주보고 생긋”


S# 57	수하 하숙방 - 휴일 한낮

1. 수하, 은희가 준 엘피음반을 정성껏 닦아 전축에 걸고 두 눈 지그시 감고 감상한다. 자기 기분에 빠져 몸을 흔들다가 수북히 쌓인 반 아이들의 일기장 더미를 무너뜨린다. 수하, 일기장 다시 쌓다가 문득 손에 쥐어지는 홍연의 일기장. 수하, 문득 흥미 느끼고 읽기 시작하는데 낯을 붉히다, 헛웃음을 웃다가 하면 미묘한 표정

홍연 (NARR)

...오늘 선생님이 내 팔을 살짝 꼬집었다. 나는 너무나 뜻밖의 일에 얼굴이 홍당무처럼 붉어졌고, 어쩔 줄을 몰랐다. 집에 돌아오면서도 난 기분이 이상하고 또 이상했다.
선생님이 왜 내 팔을 꼬집었을까? 그게 무슨 뜻일까? 나는 지금도 그 생각을 하며 잠을 이루지 못하고 있다.


S# 58	5-1반 교실 - 아침

1. 수하 앞에 놓인 교탁에서 자기 일기를 찾아가는 아이들.
자기 일기장을 찾아 들던 강주, 홍연 이름이 적힌 일기장이 눈에 띄자 얼른 집어들고 슬쩍 겉장을 들춰보는데
재빨리 나꿔챈 후 강주를 가볍게 흘겨보는 계집애는 홍연
피- 입을 삐죽이며 자리로 들어가는 강주
홍연, 유난스러운 눈빛으로 수하를 보며 자기 일기장을 들고, 돌아서자마자 잔뜩 기대에 부풀어 일기장을 펼쳐보는데, 별다른 답변이 없자 다소 실망스러운 표정으로 수하를 슬쩍 뒤돌아본다.
무심한 표정으로 교과서를 손에 들고 칠판으로 돌아서는 수하.


S# 59	복도 - 낮

1. “삼팔은 이십사 삼구 이십칠-”
복도 가득 무릎 꿇고 앉아 구구단 가락에 맞춰 몸을 놀려 돌과 초로 바닥 광택을 내는 아이들. 헤어진 양말, 다 닳은 바지엉덩이 등등이 제각기 구구단 가락에 맞춰 앞뒤로 율동을 한다.

2. 강주의 뚫어진 양말 사이로 삐죽 나온 발가락에 재빨리 침칠하고 킥킥대는 두태 패.

3. 강주 뒷발질로 두태를 툭 차면

4. 두태를 시작으로 연이어 뒤로 우르르 넘어지는 아이들

5. 혀를 낼름거리는 강주에게 달려들 듯하던 두태, 수하가 다가오자 마지못해 제자리에 주저앉는다.

6. 홍연, 옆으로 스쳐 지나는 수하를 계속 쳐다보며 배시시 웃느라 다른 아이들과 동작이 계속 어긋난다.

7. 아는지 모르는지 태연한 걸음걸이로 창가에 붙어 서서 목을 빼고 밖을 내다보는 수하.
그때 고개를 끄덕이며 양반 걸음으로 순시 중이던 최헌몽, 텅 빈 채로의 4-2반 복도에 이르자 눈이 커지더니 다급히 4-2반 교실을 들여다보지만 물론 아무도 없다. 눈살을 찌푸리고 사방을 누비던 최헌몽, 창가에 붙어선 수하를 발견하고-
 
최헌몽
(소리)

이봐요.

8. 
최헌몽
(다가서며)

강선생! 양선생반 아이들 다 어디, 어디 으이?

-하다가 창문 너머로 아이들 이발을 시키는 은휘를 발견하고 어이없다는 표정으로 창턱에 바싹 붙어 서더니 손을 내저으며

9.
최헌몽

양선생!! 이리 와보소!! 양선생!!

10. 바리캉을 든 채 창문 쪽으로 다가와 서는 은희

11.
최헌몽

아니 다들 대청소하느라 난린데 한가하게 뭔 이발이유 이발이, 으이?

12.
은 희

저희 반은 청소 다 끝냈는데요.

최헌몽
(복도를 손짓하며)

아, 바닥 광을 내야 할 꺼 아뉴, 반들반들하게 으이!

은 희

깨끗하게 했는데, 바닥에 광은 왜...?

13.
최헌몽

아, 낼 장학사님 오신단 얘기도 못들었수, 장학사님! 으이?

14.
은 희

장학사님이 교실 바닥 살피러 오시나요?

15. 
최헌몽

그건.... 그건... 장학사님에 대한 예우지

16.
은 희

최헌몽님! 저희반 복도 땜에 문제가 생기면 모든 책임을 제가 질께요. 아이들 이발을 마저 해야겠기에 전 이만!

17. 
최헌몽
(창문을 타넘어 갈 듯이 걸터앉아)

이, 이봐요 양선생! 양선생!

양선생 빨른 걸음으로 가버리자, 슬쩍 빠지는 수하. 다시 바리캉을 들고 아이들 이발을 시작하는 양선생에-

뭐, 저런 쇠심줄이 다 기어 들어왔지, 으이! 안 그려

18. 
최헌몽

강선생, 으-! 강선생.

최헌몽 돌아보면 수하 어느새 사라지고 없다. 다급해진 최헌몽 4-1반쪽으로 달려가

19. 광택을 내던 아이들 반을 뚝 끊어-

최헌몽

아이고 똑바로들 좀 앉아라. 자 여기서부텀은 일어서서 저쪽으로 가자, 으이! 일어나, 어여 일어나

20. 아이들, 불만스러운 표정으로 웅성댄다. 불만스럽게 일어서는 아이들

21. 
최헌몽

어이 앞으로 가. 제자리서 앉아 앉어.

우거지상을 하고 자릴 옮겨 가 털썩 주저앉는 4-1반 아이들. 진두 지휘하듯 최헌몽도 손수 돌을 잡고 궁상맞게 주저앉아-

최헌몽

자, 오단부터 따라 한다. 선생님 따라서 혓, 알았지. 자 초좀 줘봐. 오일은 오- 크게 해
오이 십-

흥미를 잃은 표정으로 성의 없이 바닥을 문지르는 아이들

뒤늦게 나타난 유해리 선생 눈에 쌍심지를 켜고-

유해리

야-!! 니들,

22. 
유해리

남의 반 복도에서 뭐하니?

23. 아이들 사이로 엉거주춤 빠져나가는 최헌몽


S# 60	교정 - 늦은 오후

1. 일과가 끝나 적막한 교내. 홍연 홀로 느티나무에 사금파리로 사람얼굴 모양을 파고 있다. 인기척에 놀라 손가락을 가볍게 베인 채, 얼른 사금파리를 뒤로 감추고 돌아서는 홍연.
교사 뒤편에 세워 둔 자전거를 끌어내 세우던 수하, 홍연을 발견한다.

2. 홍연, 수하를 향해 멋쩍게 고개 숙인다.

수 하
(자전거에 오르며)

누구 기다리느냐!

홍연, 고개 숙인 채 땅바닥을 긁으며 섰다. 짐짓 무심한 얼굴로 자전거 페달을 밟아 홍연의 앞을 스쳐 지나가는 수하.

3. 원망이 담긴 얼굴로 수하의 뒷모습을 지켜보는 홍연, 손가락을 입에 대고 피를 빤다.


S# 61	운동장 - 낮

1. 단상 위에서 시범을 보이는 양선생과 수하를 따라 남녀 짝지어 왈츠를 배우는 홍연 등
이마에 땀이 송송 밴 채 밝은 미소로 열심히 춤을 추는 은희에 수하의 달뜬 표정
두 사람을 부러운 눈으로 쳐다보다 서투른 아이들에게 공연히 화풀이하는 조명구 선생.
꾀죄죄한 몽돌과 춤출 차례가 되면 손길이 닿지 않으려고 애쓰는 계집애들

2. 범수와 짝이 되어 춤추는 홍연의 눈길에 부러움과 질투의 빛이 뒤섞여 있다.

홍연(NARR)

...선생님 그때 왜 제 팔을 살짝 꼬집었습니까? 오늘도 전 그때 그 일을 잊을 수가 없습니다. 학교에서 공부를 할 때도, 집에 돌아올 때도 자꾸 그것만 생각납니다. 선생님, 그 뜻이 무엇인지요? 왜 제 팔을 꼬집으셨는지 말씀해주세요. 생각하고 또 생각해봐도 그 뜻을 확실히 알 수가 없어요...


S# 62	홍연네 안방 - 밤

1. 일기장 끝에 또렷이 적혀 있는 수하의 연필 메모

누구 팔인 줄도 모르고 그저 장난으로 그랬을 뿐이다.
아무 뜻도 없단다.

곧 울음이라도 터질 얼굴을 하고 세차게 일기장을 덮는 홍연.

2. 나란히 이부자리 속에 배 깔고 엎드려 어린이 잡지 ‘새벗’을 뒤적이는 남동생들 옆으로 파고 들어간다. 윗목에서 달달달 재봉틀을 돌리던 홍연모 의아해 돌아보면 이불을 머리까지 덮어쓰는 홍연.
잡지를 들척이던 홍일, 홍삼 중 하나가 방귀를 뀌자 서로 킥킥댄다.
홍연, 씩씩대며 세차게 발길질해 동생들을 이불 밖으로 모두 밀어낸다.
엎어진 채 방바닥으로 떠밀려 울음을 터뜨리는 홍일, 홍삼.

홍 삼

엄마~ 앙~

홍연모
(손을 놓고)

아니, 너 망할 에미나이! 애 동생들은 울리고..

홍연모 달려들자 이불을 홀랑 뒤집어쓰고 둘둘 감는 홍연. 이불 위로 펑펑 두드려대는 홍연모


S# 63	5-1반 교실 - 낮

1. “빼기 이십삼원이요-더하기 구십사원이요-빼기 십이원이요-” 수하가 가락을 넣어 셈본을 부르면, 부지런히 손가락을 놀려 주판알을 움직이는 아이들.
수하, 셈하는 사이사이로 홍연 쪽을 쳐다보면 홍연, 계속 찌뿌드드한 얼굴로 고개를 떨군 채 건성으로 손가락을 놀리고 앉았다.

2. 학습장에 제각기 고개를 파묻고 산수 문제를 푸는 아이들. 그 사이를 누비며 일일이 개인지도하는 수하.

3. 멘 데를 바라보고 시무룩하게 앉았던 홍연, 수하가 다가오자 마지못해 연필을 잡고 공책에 끄적거린다. 홍연의 옆에 슬쩍 다가선 수하.

수 하

홍연이 너 요새 어디 아프니?

홍 연
(시선을 공책에 고정한 채 메마른 음성으로)

아무데도 안 아파요.

멋쩍은 표정으로 홍연의 옆을 스쳐 지나가는 수하의 귀에 홍연의 긴 한숨 소리가 들려온다.


S# 64	수하 하숙방 - 저녁

1. 연극배우처럼 웃음을 터뜨리다, 심각한 얼굴을 했다 하며 홍연의 일기장을 계속 넘겨 읽는 수하.

홍연(NARR)

나는 오늘 동생 홍삼이를 실컷 꼬집어주었다.


S# 65	홍연네 마루 - 낮

1. 마루에 퍼질러앉아 고추장 비빔밥을 입에 퍽퍽 퍼넣던 홍연, 동생 홍삼이가 아랫도리를 깐 채 마루 끝에 서서 오줌을 깔기자, 그의 알궁둥이를 세차게 꼬집는다.
손등으로 눈물을 훔치며 울어대는 홍삼
부엌에서 부지깽이를 들고 튀어나오는 홍연모
홍연, 재빨리 방으로 뛰어들어 방문을 닫으면, 문짝을 사이로 문고리를 잡아당기며 홍연과 실랑이하는 홍연모. 문고리가 떨어져나가며 뒤로 벌렁 나자빠지는 홍연모

홍연(NARR)

여덟 살이나 먹은 녀석이 마루에 서서 마당을 향해 오줌을 누는 것이 아닌가. 남자면 최곤가. 마루에 서서 오줌을 누어도 되나. 남자들은 보기 싫다. 정말 보기 싫다. 근데도 엄마는 아들이라고 동생 편만 든다. 아무튼 동생을 실컷 꼬집어서 울려놓고 나니 속이 좀 시원했다...


S# 66	홍연네 뒷마당 - 낮

1. 빗자루를 높이 쳐든 홍연이 좇아오자, 꼬꼬댁거리며 필사적으로 도망 다니는 수탉.

2. 이를 발견한 홍연모, 싸리비를 치켜들고 홍연의 뒤를 좇는다.

3. 쫓고 쫓기며 마당을 맴도는 수탉, 홍연, 홍연모.

홍연 (NARR)

우리집 수탉은 꼴불견이다. 암탉이 알을 낳으면 제가 뭔데 유별나게 큰소리로 꼬꼬댁 꼭꼬- 활개를 치고 야단이다. 미워 죽겠다...


S# 67	5-1반 교실 - 오전

1. 생기없이 도시락을 꺼내는 홍연.

2. 인사를 마친 아이들, 일제히 소리를 지르며 도시락을 꺼내 여는데.
범수 형제는 숟가락을 들고 이리저리 교실을 누비며 다니고.
도시락 못싸온 몽돌 등 몇몇은 슬그머니 교실 밖으로 나가는데
홍연 역시 시무룩한 표정으로 일어서서 뒷문으로 나간다.


홍연(NARR)

학교에 가도 아무 재미가 없다. 공부도 하기 싫고 친구들 얼굴도 지겹다. 학교는 다녀서 뭘하나. 졸업을 한다고 별 수 있나.


S# 68	교사 뒤 편 - 잠시 후

1. 도시락을 들고 두리번거리던 수하, 웃음소리가 나는 쪽을 바라본다.

2. 먼 발치 마루 위로 도시락들을 펼쳐놓고 ‘호호, 후후’ 이야기꽃을 피우는 은희 등

3. 교사뒷편으로 나오다 우물가를 돌아보는 수하.

4. 펌프 옆에서 두레박물을 잔뜩 들이키던 몽돌 두레박물 마저 뺴앗기고 수하를 발견한다.

5. 
수 하

... 몽돌이, 너 점심 안싸왔어?

대답을 못하고 땅바닥을 고무신코로 긁적이는 몽돌

6. 수하, 다가가 자기 도시락을 몽돌의 손에 쥐어준다.

수 하

선생님 밥 생각없다.

7. 
수 하

아침 먹은 게 얹혔는지. 어쩔까 하던 참인데 잘 됐구나!

도시락을 어색하게 쥔 채 눈치를 살피고 선 몽돌을 뒤로하고 태연한 척 돌아서는 수하.
마침 기운없는 걸음걸이로 가는 홍연의 뒷모습을 발견한다. 어쩔까 잠시 망설이던 수하 큰 기침을 한 번 하고-

수 하
(위엄있게)

윤홍연!

8. 홍연, 샐쭉한 표정으로 돌아선다.

수 하

선생님이 부르면 큰소리로 대답 해야지!

홍 연

...네

수 하
 
점심 안 먹고 어디 가느냐?

홍 연

배 안고파요

수 하

... 점심을 굶으면 기운 없어서 쓰나?

9. 
홍 연

... 괜찮아요.

수 하

홍연이 너...

-하는데. 들려오는 소프라노 음성-

유해리

어머, 강선생님!

10. 
유해리

여기 계셨어요! 한참 찾았잖아요!

보면, 종종걸음으로 다가오는 유선생이다.

수 하
(홍연에게)

... 됐다. 가보렴!

홍연, 맥없이 고개를 조아리고 돌아서고. 유선생, 수하 옆에 다정하게 붙어선다.

유해리

하숙집 밥 지겹죠? 내 강선생님 드리려고 밑반찬 좀 만들어왔는데 같이 좀 드셔 보셔요.

수 하

아니, 괜찮습니다.

- 달리 배에서 ‘꼬로록’ 소리가 진동하는 수하.
들었는지 어쨌는지 민망해하는 수하를 반 강제로 이끌고가는 유선생.

유해리

참, 강선생님! 이번 신체검사때 말에요! 애들 좀 깨끗이 좀 씻고 오라고 단단히 일러주세요!

11.
유해리

작년 몽돌이 생각하면 (으으- 진저리를 치며) 지금도 밥맛이...

유선생의 수다 중에 힐끗 돌아보는 수하. 홍연 사라지고 없다.


S# 69	등교길 다리 밑 개울가 - 아침

1. 매-앰 매-앰- 높다란 나무 위에서 시원하게 들려오는 매미 소리.

책보따리와 옷가지를 아무렇게나 물가에 던져놓고 알몸으로 물장구치며 노는 범수, 범호. 다리 위로 지나가는 자전거의 수하를 발견.

2. 그것도 모르고 다리를 지나 멀어지는 수하의 자전거

아이들

안녕하세요.

수 하

그래

3. 재빨리 물 속에 고개를 처박고 숨는 범수 형제.

4. 자전거를 타고 지나가는 수하에게 인사하는 아이들 - 안녕하세요...


S# 70	교내 - 낮

1. 남녀별로 줄지어 교실을 돌며 각종 신체검사와 위생 진료를 받는 아이들
‘US 구호품’ 글자가 보이는 밀가루 푸대로 기워 입은 속옷 차림으로 노출된 서로의 몸을 비교해보며 킥킥 대기도 하고, 맨살을 서로 부벼대며 시끌벅적하다.
뒤늦게 머리와 옷이 잔뜩 젖은 채로 나타난 범수, 범호 기회를 엿보다 슬쩍 아이들 틈에 섞여든다.
범수 형제의 머리와 몸에 살충제 분말을 잔뜩 뿌리는 조선생 - 고개들어. 고개 임마. 고개들어 임마

2. 손톱 검사하는 유선생 - 손톱 깍어, 아~ 넌 이게 손톱이니 발톱이니

3. 어깨에 BCG 접종 주사를 맞는 순철을 보며 잔뜩 겁에 질린 난희, 오줌을 흘리고.

4. 입을 벌리면 온통 치아가 썩은 강주 등. 의사 선생 - 밥은 하루 세끼 다 먹으면서 왜 이는 한번도 안닦니...

5. 아이들이 차례로 체중계에 올라서면 신체검사표에 수치를 적어 넣고 앉은 수하. 마른 때가 몸에 덕지덕지한 몽돌이 두 팔로 몸을 가리며 체중계에 올라서자-

수 하

몽돌이 이 녀석, 너 목간 하긴 한거야? 까마귀가 형님하자겠다!

아이들이 와- 웃자, 뒤통수를 긁으며 얼른 체중계어세 내려서는 몽돌.
 
난 희

깍, 깍, 까마귀.

홍연, 자꾸 두 팔로 몸을 가리고 수하의 눈에 뛸세라 줄 뒤로 물러서고 있다.

6. 줄이 끝나자 신체검사표를 확인한 수하, 홍연이만 빠진 걸 발견하고 빙 둘러보지만 홍연 보이지 않는다.

수 하

홍연인 어디 있지?

아이들, 고개를 가로 젓는다.

7. 잠시 후 수하 등 빠져나간 후 나타난 은희, 무심코 한쪽에 임시로 쳐진 가리막을 휙 젖히면. 두 팔로 앞 가삼을 가리며 토끼처럼 웅크리고 앉은 홍연이 보인다.

은 희

어머, 홍연아.


S# 71	양호실 - 오후

1. 은희에게 따로 가슴둘레를 검사받는 홍연. 속옷 위로 봉긋 솟은 젖꼭지. 은희, 기록부에 기재하며 홍연을 보고 씽긋 웃는다.
 
은 희

홍연이, 이젠 처녀가 다 된 것 같다!

홍연, 왠지 치부를 들킨 느낌과 질투의 빛으로 얼굴이 붉어진다. 노크 소리-

은 희
(가리개 너머로 나가며)

네- 잠깐만

순철이를 앞세우고 안으로 들어오던 수하, 은희를 보고 반색을 하고-

수 하

양선생님!

은 희

웬일이세요?

수 하
(괜히 눈치 살피며)

저...

순 철

우리 반 채변 봉투 받아가려구요!

수하, 채변 비닐 박스를 순철에게 들려주며-

수 하

먼저 가 있으렴!

순철 나간 걸 확인하고 됐다는 표정을 하는 수하-

저번에 주신 엘피는 밤마다 듣고 있어요. ‘코니 프란시스’의 새로나온 최신 곡(혀굴려) <마이 하얼트 해즈 마인드 어브 이츠 오운>이 꽤 괜찮길래 서울에 있는 동창녀석더러 보내달라고 해놨는데... 자식, 어쩌구 저쩌구 생색을 내지 뭡니까? 제 덕에 졸업한 녀석이... 하하하... 도착하는 대로 한 번 들어보세요.

은 희

그럴께요.

수 하
 
예. 감사합니다. 제 말씀은 그게. 하하하.

가리개 뒤의 홍연, 수하와 양선생이 하하호호 웃음을 터뜨릴 때마다 입술을 깨문다.


S# 72	홍연네 안방 - 새벽

1. 피곤에 지친 엄마 코를 골며 자고 있는데. 홍연, 잠 못 이루고 뒤척인다. 그러다 벌떡 일어나-

홍 연

엘프... 엘프...


S# 73	읍내 후미진 공터 - 아침

1. 엉덩이를 까고 얼굴이 시뻘개 배에 힘을 주는 범수, 범호.

범 호

형! 아무리 해도- 안 나와!

범 수

힘 좀 더 줘봐! 안 그러면- 또 일주일 변소 청소다-!

범 호

형은-?!

범 수

아침에 눠서 그런지- 안 나와-!

2. 그때 똥개 한 마리가 어슬렁거리며 나타나 구석진 곳에 똥을 눈다.

3. 서로 마주보며 환한 표정을 짓는 범수 형제 바지를 치켜 올리며 다가가 발을 구르자, 똥누다 말고 꽁지가 빠져라 달아나는 똥개.
채변 봉투를 꺼내 김이 모락모락 나는 개똥 앞에 쪼그리고 앉는 범수 형제


S# 74	5-1반 교실 - 아침

1. 교실을 죽 훑어보면 홍연의 자리 비었다.

2.
수 하

홍연이 하고 한 동네인 친구?

3. 순철 등이 눈치를 보며 손을 든다.

수 하

오늘 홍연이가 결석한다고 그러던?

모두 고개를 젓는다.

4. 수하, 잠시 생각하다 출석부를 교탁에 내려놓고 수첩을 펼쳐드는데.

5. 서로 코를 잡고 ‘으 냄새-’ 어쩌고저쩌고 하며 소란을 피우는 아이들에-

6. 
수 하

어, 저기, 다들 채변들 해왔겠지? 반장!

7. 순철이 수거 봉투를 들고 교탁 앞에 서면.
능청스러운 표정으로 ‘개똥’이 담긴 채변 봉투를 던져 넣고 가는 범수, 범호.
남자애들의 시선을 의식하고 얼굴 붉히며 얼른 자리로 뛰어가는 강주 등.

8. 칠판에 돌아서서 판서를 시작하던 수하의 등뒤로 ‘우웩-’ 우당탕탕 요란한 소리.
수하, 놀라 돌아보면 앞자리 아이들 코를 쥐고 뒤로 물러서고 있다.

수 하

무슨 일야?

순 철

선생님! 난희가...!

9.
수 하
(다가와)

난희가 왜?

보면,

10. 난희 누런 봉투에 덩어리 채 담아온 채변 한 무더기.

11. 할말을 잊고 난감히 선 수하.


S# 75	운동장 - 오후

1. 일진일퇴하며 반 대항 축구 시합 중인 범수 형제 등 5학년 1,2반 아이들

2. 양쪽으로 갈려 열띤 응원전을 펼치는 여학생들. 하지만 홍연은 보이지 않는다.

3. 조명구 선생 자기 반 골문을 지키고 섰다. 범수의 헤딩슛으로 선취점을 올리는 1반

4. 뒤엉켜 환호하는 수하와 1반 아이들

5. 퇴근길에 잠시 멈춰 서서 구경하는 은희의 모습 발견한 조선생, 늠름하게 팔 흔들어 보이지만, 은희는 5학년 1반 응원석 쪽으로 응원의 몸짓을 해보인다.

6. 그런 은희에 수하 입이 헤 벌어져 한눈을 파는 사이.

7. 반격해 수하의 골문을 향해 맹렬히 달려오는 상대편 아이들

8. 위기의 표정으로 ‘선생님!-’을 외쳐대는 1반 아이들

9. 여전히 은희에게 손을 흔들고 있는 수하.

10. 1반 아이들의 안타까워하는 표정.
 

S# 76	5-1반 교실 - 아침

1. 한쪽 눈을 손으로 가린 채 출석부를 든 수하 휘 둘러보면,

2. 홍연의 자리 여전히 비어 있다.

3. 출석부 기재를 하느라 수하, 가렸던 손을 내리면, 눈두덩이 시퍼렇게 부어 올라 있다.

4. 킥킥대는 아이들

5. 
수 하
(혼잣말처럼)

... 홍연이가 오늘도 또 결석이구나!

6.
순 철

선생님! 윤홍연 학교 안 다닌대요.

아이들은 모두 눈이 휘둥그래져서 수군수군댄다.

7.
수 하

...! 왜 안 다닌데, 별안간?

8. 
순 철

몰라요. 그저 다니기 싫다던데요.

9.
수 하

집에서 뭘하고 있더냐?

순 철

그냥 방에서 엎드려 있었어요.

수 하

배가 아프나 왜 엎드려 있어? 엎드려서 뭘하던?

10.
순 철

아무 것도 안하고 개구리처럼 엎드려 있던데요.

범 호

댕땡이야. 땡땡이

와- 하고 웃는 아이들

11. 맥없이 같이 웃는 수하


S# 77	산길 - 오후

1. 순철 등을 앞장세워 자전거를 끌며 걷는 수하의 이마에 송글송글 땀이 맺히고 있다.

수 하

아직도 멀었니?

순 철

이제 다 왔어요.


S# 78	홍연네 마당 - 늦은 오후

1. 사립문 안으로 뛰어들어가는 순철 등의 뒤를 따라 마당으로 들어서는 수하

순 철

윤홍연, 선생님 오셨어! 윤홍연

2. 수하, 손수건으로 이마의 땀을 닦고 섰는데 들리는 소리

홍 삼

엄마, 자전거 아저씨야.

홍연모

으잉? 뭐라고 했음.

3. 뒤채에서 당황한 얼굴로 튀어나온 이는 홍연모. 손수건으로 시퍼런 눈 쭉을 얼른 가리며 고개 숙이는 수하.

홍연모

아이고, 선상님! 이 먼 데까지 오시게 해서 어쩐다지미. 글쎄, 어찌된 영문인지 에미나이래 아무리 나무래도 말을 듣지 않음매. 왜 도대체 별안간 핵교를 그만두겠다는 것인지. 속상해 콱 죽어버리고 싶은 거이... 이 어찌 하면 좋을지..

4. 
수 하

홍연이 지금 어디 있습니까?

홍연모
(욕지거리라도 튀어나올 듯한 얼굴로 두리번거리며)

아이, 방금 전까지도 여깄었는데... 이, 이, 에미나이래 어데 갔지비?

언제 나와 섰던지 홍일이가 씩 웃으며-

5.

지 만

뒤안에 숨었대요.

하고 홍삼이와 물총싸움을 한다.

6.
홍연모

으이, 이 망할 것이! 선상님이 오셔는데 숨긴 왜 숨지비! 선상님! 그 에미나이 핵교에서 뭔일 저질렀음?

수 하

아뇨!

홍연모

아 그런데 왜 핵교를 아니 다닐라 그러지요? 망할 에미나이래 공연히 어미 속썩이려고 그러나! 선상님이 좀 팡팡 두들겨줍세!

뒤안을 향해 돌아서는 홍연모

홍연아- 선상님 오셨다아-!

수 하

제가 한 번 가보죠


S# 79	홍연네 뒤안 - 같은 시각

1. 슬금슬금 뒤안으로 들어서는 수하. 그 뒤로 순철이와 홍연모가 따라 온다.

2. 홍연이는 빨갛게 익어 가는 앵두나무 아래 쪼그리고 앉아 돌맹이로 땅바닥을 긁적이고 있다.
홍연에게 다가가는 수하.

3.

수 하
(다가서)

홍연아! 뭐하니?

홍연, 고개만 푹 숙이고 있다. 수하, 짐짓 조금 엄한 목소리로-

수 하

윤홍연! 왜 이틀씩이나 무단결석을 했지?

여전히 죽은 벌레처럼 꼼짝도 앉는 홍연.


홍연모
(몸둘 바를 몰라)

아니 저, 저.... 저 버르장머리 봅세.....

약간 긴장된 얼굴로 곁에서 지켜보고 섰던 순철이가 갑자기 키갛고 웃자, 홍일, 홍삼과 몇몇 뒤따라온 동네 아이들도 한켠에 붙어 서서 킬킬 웃어댄다.

4.

수 하
(아이들을 돌아보며)

자, 이제 집으로 돌아가거라.

(홍연모에게 나지막하게)

미안하지만 홍연이 어머님도 좀 자리를 비켜 주세요. 둘이서 얘기를 해보는 게 좋겠습니다.

5.

홍연모

예, 예!

(홍연모, 아이들을 몰고 앞마당 쪽으로 돌아 나가다 홍연 쪽을 눈흘겨 보며-)

선상님! 그 에미나이래 말 안 들으면 쾅쾅 늘씬하게 두들겨 줍세! 날래날래 갑세. 날래날래가.

6. 홍연이는 여전히 꼼짝도 않고 고개를 푹 숙인 채 앉았다.

수 하

홍연아!

홍 연

...

수 하

고개 들어봐. 선생님이 이렇게 일부러 집까지 찾아왔는데 대답도 않고, 쳐다보지도 않고 그런 법이 어딨어? 어머니가 너 말 안 듣거든 쾅쾅

7. 그제서야 마지못해 고개를 쳐들고, 손수건으로 한눈을 가리고 선 수하를 치켜 올려다보는 홍연.

수 하
(소리)

두들겨주라 그런 거 들었지?

홍 연
(약간 놀란 얼굴로)

...

8.

수 하
(빙그레 미소지으며 옆에 쪼그려 앉으며)

하지만 선생님이 홍연일 때릴 턱이 있나...(다정히)홍연아?

홍 연

...

수 하

학교에 안 나오면 쓰나. 어제 오늘 내가 얼마나 걱정을 했다고. 어디가

9.

수 하

아픈가, 무슨 사고가 생겼나, 별의 별 생각이 다 들더라.

순간 홍연의 두 뺨이 발그레 물들며 두 눈에 눈물이 어른거린다.
수하, 웃기려는 듯 손수건으로 가렸던 시퍼런 눈두덩을 드러내면.

홍 연
(입 가리고 웃음을 참느라)

흐흐흐...

10. 수하 일어선다.

11.

수 하

그럼 내일부턴 학교 잘 나오는 걸로 알고 선생님은 간다... 홍연이가 없으면 어쩐지 허전한게- (‘아차’ 하고 말머리 돌리며) ... 야 엥두가 참 탐스럽게 열렸다.

12. 돌아서서 가는 수하. 생기가 도는 얼굴로 살포시 일어서는 홍연.


S# 80	홍연네 마을 어귀 - 황혼녘

1. 콧노래를 흥얼거리며 자전거로 언덕길을 오르는 수하.
그 뒤 멀리, 동구밖 콩밭 머리에서 지켜보고 선 홍연. 수하가 한번 뒤돌아보자, 얼른 콩밭 사이로 숨듯이 주저앉아버리는 홍연.

2. 씩 웃고 페달을 밟은 발에 힘을 주어 석양이 붉게 물드는 언덕길을 넘어가는 수하.


S# 81	수하 하숙집 마당 - 낮

1. 마당 우물가에서 풋것을 씻는 상주댁. 노래를 하는 상주댁.

“나는 가슴이 두근거려요, 당신만 아세요, 열일곱살...”

운동복 차림으로 대문을 들어서던 수하, 방문 앞에 놓인 하얀 보시기를 들추면 빨갛게 익은 앵두가 소복이 담겨 있다.

2. 그릇에 담겨 있는 앵두

상주댁
(소리)

어떤 여학상이 놓고 갔어예.

3. 마당 우물가에서 풋것을 씻던-

상주댁

이름이 뭐꼬, 몇 학년 몇 반이꼬 물어싸도 대답도 않코 그저 웃기만 하던데, 마 큼 각시같대예.
“가만히 가만히 오세요....”

수 하
예-

4. 수하, 미소를 지으며 앵두 하나를 소중히 집어들고 입속에 집어넣는다.


S# 82	학교 우물가 - 늦은 오후

1. 땀과 흙이 범벅이 된 얼굴로 두레박을 길어 올리는 수하. 인기척에 돌아보면 양동이를 든 홍연이가 수줍게 웃고는 좀 멋쩍은 표정으로 수하의 옆에 선다.

수 하

지난 번 앵두... 잘 받았다.

히히 웃던 홍연, 수하가 두레박을 바닥에 내리고 쪼그리고 앉자 재빨리 두레박을 집어든다.
수하, 홍조 띤 얼굴의 홍연을 잠시 바라보다 두 손을 내밀면 조금씩 물을 부어주는 홍연.
물로 북북 얼굴을 문지르는 수하.

세수를 마치자 재빨리 손수건을 내미는 홍연.
수하, 잠시 망설이다 홍연의 손수건을 받아 얼굴의 물기를 닦는다.
홍연 살짝 미소를 머금고 우물물을 길어 올려 양동이를 가득 물을 채운다.

2. 다가서며

수 하

자, 나하고 같이 들고 가자!

홍 연
(손을 내저으며)

아니예요, 저 혼자 들고 갈래요!

수 하

... 혼자 들면 무겁잖아!

홍 연

괜찮아요. 선생님.

서로 밀치다 자연스럽게 손길이 맞닿은 수하와 홍연. 얼굴이 빨개져 얼른 손을 뒤로 거두는 홍연. 멋쩍은 표정으로 양동이 한쪽을 쥐고-

수 하

들어, 자 어서 들어. 가자.

쑥스러운 듯 주위를 힐금 돌아보고 양동이 한쪽을 쥐는 홍연.

3. 두 사람 함께 양동이를 들고 교실을 향해 간다. 교실 가까이 이르자-

홍 연
(속삭이듯)

선생님, 이제 이거 놓으세요, 저혼자 들고 갈께요. 남들이 봐요!

수 하

..?!.. 보면 어때서?

홍 연

싫어요!

헛웃음을 웃고 양동이 한쪽을 내려놓는 수하. 안가고 그냥 버텨선 홍연을 의아해 쳐다보자,

선생님 먼저 가세요!

수 하

허 참!

4. 수하, 하는 수 없이 혼자 가다가 문득 뒤돌아보면, 낑낑대며 혼자 양동이를 들고 오던 홍연 ‘무궁화꽃이 피었습니다’를 하듯 얼른 손을 놓고 꼼짝 않고 섰다.


S# 83	읍내 - 늦은 오후

1. 약장수를 겸한 유랑극단 선전패가 나팔을 불며 돌아다니고, 그 뒤를 줄줄 따라다니며 구경하는 아이들.

“~여러분을 모시고자 합니다. 자 아주머님들은 손수건 준비하시고~”


S# 84	수하 하숙방 - 초저녁

1. 허밍을 해가며 오선지에 음표를 메꾸어가는 수하, 맘에 들지 않는지 계속 악보를 고친다. 들려오는 확성기의 유행가와 나팔 소리에 잠시 펜을 내려놓고 어둑어둑해지는 창밖을 내다보다 시각을 확인하고 허전한 얼굴을 한다. 느릿느릿 일어서 방문을 열고 고개를 내미는 수하.

2. 발을 걷어 밖을 보는 수하

3. 일찌감치 저녁을 챙겨 먹은 동네 사람들이 삼삼오오 무리 지어 나팔 소리가 들리는 학교 운동장을 향해 가는 모습이 보인다.
이윽고 공연이 시작된 듯 확성기 소기 멎고, 운동장 쪽에선 이따금 웃음소리와 함께 박수 소리가 터지기도 한다.


S# 85	운동장 - 초저녁

1. 관객들 너머 보이는 무대위의 삐에로

2. 무대위 - 칼춤

3. 무대위 - 불쇼 “와 와” 거리는 관객들

4. 구경꾼들 뒤에 와 서는 수하

5. 무대위에서 떠드는 단장

염소똥에다 설탕물을 섞어 만병통치약이라고 속여파는 사기꾼 약장수도 아니요,
백옥같이 흰 살결을 소발바닥 처럼 갈라 놓는 엉터리 동동구리 장수도 아닌,
바로 눈물과 웃음의.....

6. 연기하는 호동왕자와 낙랑공주

낙랑공주

왕자님, 도망간들 부모님들의 전쟁을 어찌 잊을수가 있겠습니까.

7. 심각한 표정의 관객들

8. 무대 위의 싸우는 무사들

9. 사람들 뒤에서 구경하는 수하

10. 북을 찢는 무대위의 낙랑공주

11. 무대 위에서는 낙랑공주가 북을 찢고 있고 수하는 아는 이의 눈에라도 띄면 체면이라도 깎일까 봐 슬그머니 자리를 뜬다.


S# 86	운동장 구석의 놀이터 - 같은 시각

1. 영감이 막 솟구치는 대음악가라도 된 듯 팔짱을 끼고 명상에 잠겨 운동장을 빠져나오던 수하, 벤치에 혼자 앉은 여학생을 발견하고 흠칫 놀란다.

2. 다가가며

수 하
거기 누구야?

3. 정물처럼 가만히 앉은 여학생. 수하, 홍연임을 알아보고 반색을 한다.

수 하

아니, 홍연이 아니냐?

4. 홍연의 앞에 와 서는 수하

홍 연
(일어서 꾸벅 머리 조아리며)

선생님, 안녕하셔요!

수 하

아니, 여기서 뭘하고 있느냐?

홍 연
(고개 숙인 채)

...

수 하

연극 구경하러 왔느냐?

홍 연

...

수 하

무섭지도 않니? 여기 혼자 이렇게 앉아서...

홍 연

...

수 하

응, 홍연아?

홍 연

안 무서워요.....

수 하

그래? 앉거라.

수하, 홍연의 옆에 나란히 앉자, 홍연, 수하의 얼굴을 살짝 쳐다본다. 수하는 멀리 환하게 붉을 밝힌 무대쪽을 물끄러미 바라보고 있다.

홍 연
(갑자기 손으로 입을 가리며)

히힉...

수줍어하는 한편 가슴이 벅차 오르는 듯 숨을 한번 크게 내쉬는 홍연. 그때 운동장 쪽에서 다시 와-하는 웃음소리가 터져나온다.

5. 나란히 벤치에 앉아 있는 두 사람.

수 하
(그 웃음소리에 덩달아 미소 짓더니)

야! 달이 참 밝아서 좋다!

6. 인서트 - 달

7. 나란히 벤치에 앉아 있는 두 사람

수 하

홍연이 너 혹시 누구 기다리고 있었던 거 아냐?

(홍연, 얼른 눈길을 돌려 고개를 숙인다. 대답을 기다리다가-)

아니야?

8. 홍연, 수하를 가볍게 흘겨보다 다시 고개 숙이고 쿡쿡 웃는다.

수 하

아니 왜 웃는 거야?

9. 정말 몰라서 그러냐는 듯 야릇한 표정으로

홍 연

선생님 바보!

다시 쿡쿡 웃는 홍연.
그러나 의외로 수하가 아무 대꾸없이 진지한 표정으로 쳐다보자, 문득 웃음을 멈추고 땅바닥에 시선을 꽂은 채 꼼짝 않는 홍연.

홍연을 바라보던 수하, 차츰 숨결이 더워지며 두 눈에 열기가 돈다.
수하의 시선에 긴장하는 홍연. 슬그머니 궁둥이를 홍연 쪽으로 움직이는 수하.

10. 잠시 두 사람 사이에 팽팽한 긴장감이 도는데, 갑자기 비명과 함께 자기 뺨을 때리는 수하. 깜짝 놀라 쳐다보는 홍연.

수 하

이 놈의 모기가...

홍 연

깜짝이야. 난 또... 모기 가지고... 호호호!

수 하

그놈의 모기 엄청크네.

홍 연

고거 쌤통이예요!

수 하
(눈을 크게 뜨고)

뭐야, 쌤통?

순간 당황한 홍연, 수하의 기색을 살피다가, 수하가 참던 웃음을 터뜨리자, 덩달아 웃음을 터뜨리는 홍연. 마주보고 한동안 실없이 웃어대는 수하와 홍연.

11. 나란히 앉은 수하와 홍연 너머 운동장 무대쪽 박수치는 관객들

12. 감미롭고 야릇하던 둘만의 분위기가 확 풀리자, 정신이 번쩍 드는 수하.

수 하
(독백)

이러다 누구 눈에라도 띄면...

(기지개를 켜며 홍연에게)

이제 가서 자야겠다. 잠이 쏟아지네.

홍 연
(아쉬운 듯)

.......

수 하

혼자 앉았지 말고 가서 연극구경 하던가, 집에 들어 가든가. 그럼 선생님은 간다.

수하 일어서 간다.

13. 건들건들 걸음을 옮겨가던 수하, 미심쩍어 뒤돌아보면 홍연은 살짝 고개를 숙인 채 여전히 그 자리에 꼼짝도 않고 앉았다. 가볍게 한숨을 쉬며 생각에 잠겨 걷는 수하.


S# 87	운동장 - 오후

1. “~청군이겨라, 백군이겨라,~” 만국기 날리며 북소리가 드높고, 운동장 한쪽의 장사치들

2. 상대편 박을 향해 뛰어가는 아이들.

3. 본부석에 앉아 구경을 하는 정주사 등등

4. 콩주머니를 던져서 박을 터뜨리는 아이들. 흰 박이 터지자 환호하는 아이들

5. 달리기 준비하는 홍연, 난희, 강주 등.

황교장
(소리)

준비-

6. ‘탕’하는 총소리 들리면 출발선에 서 있던 홍연, 강주 등의 5학년 여학생들. 일제히 달리기 시작한다.

7. 달리는 여학생들.

8. 달려오는 여학생들. 넘어지는 한 여학생

9. 코너트랙을 도는 여학생들

10. 트랙에 마련된 책상 위에 놓인 쪽지를 펼치면-

11. 인서트 - 쪽지 “엄마와 함께 달리기”

12. 인서트 - 족지 “최헌몽 선생님과 달리기”

13. 쪽지를 들고 제각기 흩어지는 아이들. 난희는 돌을 주워든다.

14. 홍연, 근처에서 행사 진행 중인 주하의 팔을 재빨리 낚아채 달린다.

15. 수하를 끌고 뛰어가는 홍연.

16. 달리는 수하와 홍연.

17. 수하와 홍연, 결승선에 선 은희와 유선생 앞으로 조선생 팀을 간발의 차로 앞질러 1등으로 들어온다.

18. 인서트 - 1등 도장이 찍히는 쪽지

19. 가뿐 숨을 몰아쉬는 수하, 홍연.

은 희

잘했어 홍연아

쪽지를 확인한 유선생, 홍연에게 꿀밤을 먹이며,

유선생

이런.....

20. 인서트 - 쪽지 “교장 선생님과 함께 달리기”

21. 줄다리기를 하는 수하, 은희, 아이들 - 청군

22. 줄다기리극 하는 유선생, 조선생, 아이들 - 백군

23. 줄다리기 하는 청군. 난희는 반대로 줄을 당기고 있다.

24. 줄다리기 하는 청군과 백군의 모습. 만국기 사이로 보이는 본관 교사.


S# 88	교무실 - 낮

1. 하모니카로 ‘메기의 추억’을 불고 있는 은희 뒤에 수하가 몰래 듣고 서 있다가 연주가 긑이 나자 박수를 친다.

은 희
(놀란 눈으로 돌아보며)

어머, 강선생님!

수 하
(짐짓)

양선생님, 일요일에 어쩐 일이세요?

은 희

저, 일직이에요. 그러는 강선생님이야말로...?

수 하

네, 저, 그러니까....

2. 거꾸로 놓인 책 한 권을 집어들고

수 하

아! 여깄었구나! 이걸 한참 재밌게 읽던 차에 제가 그냥

3. 인서트 - <교무행정원론> 책 표지

수 하
(소리)

두고 갔지 뭡니까.

4. <교무행정 원론>이란 책표지에 어이없어하며

은 희

그런 책이 무어 그리 재밌대요?

5. 뒤늦게 책표지를 보고 ‘아차’ 싶지만

수 하

왜요, 이거 그래도 읽다 보면은요 재미있어요. (웃음으로 얼버무리고)
부끄럽지만 제가 곡을 하나 써봤거든요.

풍금쪽으로 가는 수하.

6. 자작곡을 연주하며 간주 부분에 힐금 양선생 쪽을 돌아보면 양선생 조금 미소를 지어 보인다.

7. 연주를 감상하던 은희, 일어선다.

8. 연주하는 수하의 뒤에 다가서는 은희.

9. 풍금치는 수하의 옆에 앉아 같이 연주하는 은희. 수하의 자작곡에서 자연스럽게

10. ‘젓가락 행진곡’으로 넘어간다.

11. 인서트 - 연주하는 건반위의 손가락

12. 풍금을 연주하는 수하와 은희의 뒷모습

13. 인서트 - 페달을 밟는 두사람의 발


S# 89	인서트 - 5-1반 (수하의 상상) - 오후

1. 환경미화정리하던 수하, 돌아보면 커튼을 들고 들어오는 은희

2. 커튼을 다는 수하와 은희

3. 왈츠를 추는 수하와 은희

4. 풍금을 치는 수하와 은희. 곡이 끝나자 상상에서 깨어나는 수하.
일어서려는 은희의 팔을 붙잡는 

수 하

아니, 한 곡만 더...

5. 양선생 맨살의 탱탱한 촉감에 그만 얼굴이 괜히 벌겋게 달아오르고 콧김이 뜨거워지는 수하.
당황해 양뺨에 홍조를 띤 양선생.

은 희
(팔을 빼려고 애쓰며)

저 .. 강선생님.....

수 하
(팔을 꽉 붙들고)

아니, 양선생님... 저는 그냥....

그때 키득키득하는 웃음소리가 운동장 창문 쪽에서 들려온다.
수하와 양선생 놀라 돌아보니,
6. 대여섯 정도의 아이들이 창문턱에 까치발을 하고 붙어서서 훔쳐보다가 얼른 달아난다.

7. 깜짝 놀란 양선생 와락 수하를 밀치는 바람에 균형을 잃고 의자와 함께 엉덩방아를 찧으며 자빠지는 두 사람.


S# 90	숙직실 - 오후

1. 발

2. 나른한 표정으로 목침을 베고 침상에 누워 기지개를 길게 켜며 하품을 하는 수하.
스르르 눈을 감는데 귀를 파고드는 계집아이들의 키득대는 목소리.

아이1
(소리)

너네 담임하고 강수하하고 연애하는 거 한 번 봤으면 좋겠다.

수하 눈을 번쩍 뜨고, 계속 들려오는 키득거리는 아이들 목소리.

아이2
(소리)

일요일날 학교 나와서 교무실 지켜보려무나.

아이3
(소리)

그러면 연애하는 거 볼 수 있을까? 이번에도 또 불끈 안을라나?

아이4
(소리)

히히히! 정말 불끈 안았대?

아이2
(소리)

그랬대! 둘이 풍금 치면서 노랠 하다가 강수하가 너네 담임을 뒤에서 불끈 안더래!

얼굴이 노랗게 질려 침상에서 일어나 앉는 수하.

3. 발 사이로 훔쳐보는 수하 너머 아랫쪽 나무그늘 아래 모여 앉아 공기놀이 하는 아이들이 보인다.

아이1
(소리)

그런데 왜 뒤에서 안지? 안을라면

4. 공기놀이를 하는 아이들. 멀리 숙직실 문 입구에 내려진 발 사이 훔쳐보는 수하.

아이1

요렇게 (제스처 흉내내) 앞에서 안아야 진짜 연애가 되지. 그지?

5. 수하 너머로 보이는 아이들

아이3
(소리)

맞아. 앞에서 안아야 입도 맞추고...

박장대소하는 계집애들.
얼굴이 붉으락푸르락 안절부절못하는 수하.

아이1

우리...

6. 수하 시접으로 보이는 아이들

아이1

이번 일요일 정말 학교에 와볼까?

아이2

그럴래?

아이3

그러자!

7. 발 뒤에서 왔다갔다 하는 수하

아이4
(소리)

난 도시락 싸올란다. 도시락 까먹으면서 하루종일 지켜 볼란다.

아이3
(소리)

나도 싸올게!

아이1
(소리)

히히히, 나도!

아이2
(소리)

나도!

8. 발을 거머쥐었다가 뒤로 돌아섰다 갈팡질팡하는 수하. 순간 발이 벗겨지며 드러나는 수하.
뜻밖에 숙직실의 수하를 발견하고 “옴마야” 일제히 흩어져 달아나는 계집아이들.


S# 91	5-1반 교실 - 낮

1. 부지런히 시험지를 메꿔가는 순철 등의 연필 긁적이는 소리만 울려퍼지는 가운데.
멀정한 얼굴로 뒷짐지고 건들건들 책상 사이를 걸어 다니는 수하.

시험지는 건성으로 놓고 의심 가득한 얼굴로 수하의 일거수일투족을 뜯어보는 홍연.

2. 수하가 옆을 지나치면 의미심장한 눈짓을 주고받다가도, 돌아서면 재빨리 시험지에 고개를 묻는 강주, 범수, 범호 등.


S# 92	화장실 - 낮

1. 급히 바지춤을 열고 소변을 보던 수하, 눈에 들어오는 크게 휘갈겨 쓴 낙서들.

2. 인서트 - 낙서

‘안았네, 안았네, 뒤에서 안았네’
‘강수하 + 양은희 = 아이새끼’ 등등...

3. 망치로 머리를 한 대 얻어맞은 표정을 하는 수하. 급히 바지춤을 여미고 화장실 안을 구석구석 누비며 깨알같이 써진 낙서들을 일일이 살피며 낯이 붉어지는 수하.
주위를 재빨리 살피고 구두 한쪽을 벗어 든 수하 구두바닥에 침을 ‘퇘퇘-’ 뱉더니

4. 인서트 - 지워지는 낙서
‘강수하 + 양은희 = 아이새끼’ 라는 문구에서 ‘강수하’ 쪽을 구두바닥으로 박박 문질러 지운다.

5. 수하, 허둥지둥 빠져나가다 문득 멈춰선다.
다시 재빨리 되돌아와 이번엔 낙서 문구에 남은 ‘양은희’ 쪽을 막 지운다.

6. 인서트 - 지워지는 낙서 ‘양은희’

7. 갑자기, 인기척에 놀라 동작을 멈추면. 조명구 선생이 대변칸에서 나온다.
수하, 깨끔발로 서서 구두한쪽을 툭툭 털곤, 뚱해서 쳐다보는 조선생 곁을 스쳐 재빨리 나간다.

홍 연
(Narr)

양은희선생을 뒤에서 안았다는 게 정말일까? 정말이라면 선생님은 바보야. 바보. 바보. 정말 보기 싫고 밉기만한 바보멍텅구리야. 자기보다 훨씬 나이가 많은 노처녀라는 것을 모르시는 걸까?


S# 93	복도 - 오후

1. 실습교재(주판)을 안고 낑깅대며 가던 홍연, 앞에서 다가오는 은희에 외면하며 옆으로 비켜선다.

머리 쓰다듬어주며

은 희

무겁지 않아?

지나가는 은희의 터질 듯한 가슴이 눈에 꽉 차게 들어오자, 자신의 가슴을 슬쩍 내려다 보는 홍연.

홍 연
(Narr)

호적상으로는 스물 다섯 살이라고 하지만 내 보기에는 스물 일곱이나 여덟 살은 틀림없이 된 것 같다. 선생님은 스물 하나니까 일곱이나 여덟 살 더 먹었다. 그렇게 늙은 여자를 뒤에서 불끈 안다니, 생각할수록 어처구니가 없고 속이 상해 죽겠다. 선생님 바보 멍텅구리, 바보, 바보...


S# 94	수하 하숙방 - 저녁

1. 헛웃음을 웃으며 홍연의 일기를 읽는 수하.

홍 연
(Narr)

오늘 보니까 양은희 선생님은 입술에 루즈를 꽤 짙게 칠하고 있었다. 다른 때보다 얼굴에 분도 더 바른 것 같았다. 서른 살이 다 되어가는 노처녀 선생님이 화장을 그렇게 짙게 할게 뭐람. 그렇게 짙게 한다고 더 젊어지나. 정말 꼴불견이셨다. 자기보다 열 살 쯤이나 적은 남자에게 예쁘게 보이려고 하다니, 같잖고 아니꼽다.


S# 95	5-1반 교실 - 낮

1. 창 너머 복도로 고개를 곧추 세운 은희가 지나가자, 교단 위의 수하 책으로 얼굴을 가리고 옆눈질로 은희를 쫓고.
자리의 홍연은 수하를 주시하며 연필을 깨물어 씹는다. 강주, 은근히 홍연을 꼬집고.

홍 연
(Narr)

설마 열 살이나 밑인 선생님하고 결혼할 생각은 아니겠지? 결혼은 자기보다 서너 살 위의 남자와 하는 것이 마땅하지, 열 살 가까이나 아래의 남자와 하려는 건 말도 안된다.
선생님도 그 점은 잘 아시고 계시겠지. 설마 열 살이나 더 먹은 여자와 결혼할 생각은 조금도 없으시겠지?


S# 96	교무실 앞 복도 - 퇴근 무렵

1. 창밖에서 홀로 교무실 복도 쪽을 지켜보고 선 홍연.

2. 한 둘씩 교무실을 나와 신발장에서 자기 신발을 찾아 들고 교사 밖으로 빠져나가는 교직원들.
마침내 은희가 모습을 드러내자

3. 홍연, 뭔가 기대에 부푼 표정을 하는데.

4. 은희, 실내화를 신발장에 넣고 자기 신발을 찾아들고 사라지자.

5. 홍연, 뜨악한 표정으로 감춘 구두 한 켤레를 들여다보다 놀란 표정으로 창문에 붙어 선다.

6. 어느새 나타난 유선생, 신발장의 신발을 죄다 꺼내 엉클어 놓고 난리다.
영문모르는 조선생과 급사, 유선생의 신경질을 받으며 함께 신발장을 뒤지느라 진땀 뺀다.

유선생

미자야, 너 내 신발 치웠니.

미 자

아니요. 이거 아니예요.

유선생

아우 그게 얼마나 비싼 구둔데..

흥분해서 부르르 떠는 유선생.

7. 홍연, ‘엄마야-’ 재빨리 구두를 내던지고 꽁지가 빠져라 달아난다.

홍 연
(Narr)

화장을 짙게 한 양선생님을 볼 때마다 난 기분이 나빠진다. 왜 우리 학교로 오게 돼서 야단일까. 서른 살이 다 되도록 시집도 안 가고서 말이다. 보기 싫게...


S# 97	교사 앞 - 잠시 후

1. 맨발의 유선생을 자전거 뒤에 태우고 낑낑대며 운동장을 빠져나가는 조선생.
나무 뒤에서 지켜보던 홍연, 길게 숨을 뱉고 가슴을 쓸어내린다.


S# 98	교무실 - 같은 시각

1. 열심히 물동이를 길어 나르며 물청소 중인 강주, 두태 등 대청소로 시끌벅적.
어수선한 와중에도 책상 정리 중인 은희, ‘엘피-수하가 제일 아끼는-판’을 손에 들고 수하 책상 쪽을 돌아보면 자리 비어있다. 은희, 잠시 망설이다, 책가지로 엘피판을 덮어놓고 자리를 일어선다.
가까이에서 건성으로 걸레질하며 은희의 동태를 유심히 살피는 두태.


S# 99	교사 뒤편, 화장실께 - 잠시 후

1. ‘수하의 엘피 판 구멍에 연필을 끼워 팽이처럼 돌리며 희희낙락하는 두태와 이를 구경하는 패거리.

두태패1

야 나도 좀 해봐 비켜봐.

두태가 돌리던 판을 빼앗아 던지기를 하는 패거리.

2. 판을 던지고 받으며 노는 패거리

두태패2

야, 나 좀 줘. 여기여기

3. 서로 받으려는 패거리

4. 패거리들에게 판을 던지는 두태

5. 인서트 - 화장실 유리창을 깨고 안으로 들어가 떨어지는 엘피판.

6. 화장실을 청소하던 범수와 범호, 놀라 바라보고 두태 패거리 화장실 깨진 유리창을 살피다 달아난다.

7. 음반 조각을 집어들고 ‘이게 뭐야?’하는 시선을 주고받으며 이리저리 만지작거리는데-

최헌몽
(소리)

어이! 니들, 그거 이리 내봐!! 으이.


S# 100	교무실 - 잠시 후

1. 교무실로 들어서던 수하.

최헌몽
(소리)

너희 이거 뭐하는 물건인지알아.
강선생! 이리 좀 와 봅소! 이 이거, 강선생 꺼 아뉴, 으이? 요걸

2. 수하 다가가 보면.
조각난 음반을 들어보이는 최헌몽과, 그 앞에 잔뜩 억울하다는 표정을 하고 선 범수, 범호다.

최헌몽

요절을 냈구만, 그래

3. 애지중지하던 ‘조각난 LP음반’을 받아든 수하, 거의 넋 나간 얼굴로 범수, 범호를 쳐다보자.

최헌몽

요절을!

범 수

정말 우리 아녜요!

4. 최헌몽, 막대기로 범수와 범호를 찌르며,

최헌몽

뭐여? 인석들이... 내 두 눈으로 똑똑히 봤는데도 거짓뿌렁이냐, 거짓 뿌렁이, 거짓뿌렁이.!

범 호

으이씨, 거짓말 아니라니까요! 그냥 땅에 떨어진 거 줏었단 말예요!

5. 주판을 거머쥐고 범수, 범호의 머리통을 주판알로 무자비하게 문질러 대며.
비명을 지르며 머리통을 두 팔로 감싸안고 이리저리 피하는 범수, 범호.

최헌몽

뭣이 으이씨? 으이씨. 이 거짓말쟁이 놈들, 말솜씨 좀 봐! 아구 아구.

조각난 음반을 만지작거리며 비통한 표정으로 선 수하.

6. 유선생과 웃음꽃을 피우며 교무실을 들어서던 은희, 소동에 다가오는데. 수하 손에 들린 조각난 음반과 범수 형제를 번갈아 보고 사태를 짐작하고-

은 희

어머, 이거 어떡하면 좋아. 죄소해요, 강선생님! 진작 돌려드렸어야 하는데. 어떡하면 좋죠..

수 하
(눈물을 머금고 애써 웃으며)

핫핫! 사실 이 엘핀 양선생님께 드렸던 건데...

7. 머리를 문지르고 선 범수, 범호 옆에 선

수 하
(애써 웃으며)

애들을 잘못 가르친 제 탓이 크죠!

은 희

어머, 아니에요!

8. 수하를 바라보며

은 희

애들 눈에 안 띄게 잘 놔뒀어야 했는데... 죄송합니다.

9. 머리통을 두 손으로 매만지며 앓는 소리를 내던 범수, 범호 ‘미치겠네’ 어쩌구하며 궁시렁거리자, 수하 무서운 눈으로 쏘아보지만, 오히려 원망이 가득한 시선으로 마주보는 범수 형제.


S# 101	복도 - 퇴근 무렵

1. 아이들 거의 빠져나가고 호젓한 복도 한가운데. 수하, 4-2반 교실 앞문께를 들여다 보면 은희 혼자 남아 교실 정리 중이다.
‘옳다구나’하고 수하, 막 들어서려는데, 은희에게 등기 우편 한 통을 건넨 후 도장을 받고 나오던 우체부와 마주친다. 우체부 가고나서 보면

은 희

수고하셨어요.

우체부

안녕하세요.

편지를 뜯어 진지한 표정으로 읽는 은희. 망설이며 선 수하.


S# 102	인서트 - 홍연네 집 전경

1. 홍연네 집 전경 - 가을 풍경


S# 103	홍연네 안방 - 이른 아침

1. 앞다투어 찬합에 담긴 김밥에 손을 대는 고사리 손-동생들의 손목을 치는 홍연의 손.

2. 가방을 챙기던

홍 연

그만 들 좀 먹어라! 도시락 쌀 게 없잔아.

홍연모

이 에미나이가, 동생들 입은 입이 애인줄 암매?

김밥을 말고, 썰고 하며 도시락에 차곡차곡 담아 넣던 홍연모, 홍연을 도끼눈 해본다.
못본척 칠성사이다, 영양갱, 크림빵, 삶은 달걀, 물통 등을 륙색에 차곡차곡 챙겨 넣는 홍연.
마지막으로 새로 산 흰 운동화를 신고 거울 앞에 서서 이리저리 모양을 살핀다.

홍연모

저,저... 안방이 무시기 운동장임매... 날래 그 신발 벗지 못하겠음매.

홍 연

새 신인데, 뭐.

홍연모
(손을 놓으며)

도시락 안 싸가겠음매?

하는 수 없이 신발을 벗어 들고, 쪼르르 홍연모 옆에 쪼그리고 앉아 도시락을 들여다보다-

홍 연

엄마...

3. 엄마의 눈치를 살피며

홍 연

김밥 가지곤 좀 부족하지 않을까?

홍연모

선상님 점심 싸가는 게 어디 니 하나 뿐이겠음매?

홍 연

그러지 말구... 엄마 우리 닭 한 마리만 잡자!

홍연모

무시기?

홍연모, 확 밀치면 뒤로 나자빠지는 홍연.

이거 소풍가는 게 아이라, 무슨 나랏님 진상 가는 줄 암매?


S# 104	교외 - 아침

1. 화창한 날씨. 등에 짊어맨 홍연의 륙색에서 닭 우는 소리가 간간이 해어나오자, 주위를 두리번거리는 아이들. 홍연, 아이들을 밀치고 앞으로 나간다.

2. 황교장, 양주사 등을 따라 줄지어 걸어오는 산리교 아이들.

3. 5-1반 뒤에서 동요를 부르며 지나가는 은희와 4-2반 아이들.

4. 걷다가 미끄러지는 유선생을 잡아주는 조선생.


S# 105	숲 속 - 낮

1. 숲 속에 넓게 흩어져 제각기 그림도 그리고, 글짓기도 하고 자유시간을 갖는 아이들.
그 주위를 부지런히 누비고 다니는 사진사, 아이스케키 장사치 등.

2. 술취한 조선생과 양주사, ‘우리 애인은 올드미스’를 부르고 황교장과 유선생은 박수치며 구경한다.


S# 106	개울가 - 같은 시각

1. 홀로 개울가에 발 담그고 앉아 단풍잎을 뛰우는 은희를 발견한 수하, 머뭇거리다 그 옆에 다가간다. 인기척에 뒤돌아본 은희의 무심한 얼굴에 쑥스러워진 수하

수 하

저... 땀 좀 씻을까 하고 왔어요... 양선생님 계신 줄은 몰랐어요. 정말, 진짭니다!

소리 죽여 웃는 은희에 수하, 제발이 저려 얼른 주저앉아 개울물에 건성으로 얼굴을 씻는다.

2. 세수하는 수하에게

은 희

강선생님?

수 하

예?

은 희

저, 지난 번, 판 깨진 거...

수 하
(말을 자르며)

아, 글쎄 정말 괜찮다니까요. 뭐 그런 걸 갖고... 참

팔을 크게 내저어대다 몸의 균형을 잃고 자칫 물에 빠질 뻔 하는 수하


S# 107	개울가 상류 - 같은 시각

1. 륙색에서 닭을 꺼내는 홍연의 손

2. 홍연, 마른나뭇가지를 잔뜩 모아놓고 불을 피우는 강주에게 다가가서

홍 연

너 진짜루 닭 잡아 봤지?

강 주

야, 서당개 삼년이면 풍월을 읊는다고, 우리 집이 식당만 10년 넘게 한 거 너 몰라? 빨리 나와 내가 잡을께

강주에게 건내던 닭을 홍연이 놓친다.

3. 홍연, 쫓아가면 달아나는 닭.


S# 108	개울가 - 같은 시각

1. 조심스럽게 말을 하는

수 하

... 저... 양선생님?
아이들 사이에 좀 이상한 소문이 돌고 있거든요.

2. 미소를 머금고 얘기를 듣는 은희

수 하

... 아시나요?

은 희

...

수 하

양선생님과 나하고

3. 은희의 눈치를 살피며 계속 말을 잇는

수 하

연예한다는 소문이 돌고 있어요.

은 희

...

수 하

아세요, 모르세요?

은 희

알고 있어요.

수 하

전 괜찮은데. 양선생님이 곤란하실까봐...

은 희

...

수 하

별의 별 소문에, 화장실 낙서까지 등장했다구요.

은 희

봣어요. 저도

수 하

그렇죠? 이 일을 어떻게 하면 좋죠?

4. 덤덤하게 말을 받는

은 희

아이들이 하는 말에 뭐 그렇게 신경쓰세요. 그러다 제 풀에 지쳐 시들해지겠죠, 뭐

5. 무안해진

수 하
(얼굴 붉히며)

그렇긴 하죠... (건성으로)... 아, 왜 이렇게 덥지.

개울물에 얼굴을 씻고 또 씻는 수하를 보며 웃음을 참는 은희


S# 109	개울가 상류 - 같은 시각

1. 필사적으로 닭을 쫓는 홍연과 강주


S# 110	개울가 - 같은 시각

1. 수하, 은희 사이를 두고 앉아 흐르는 개울물을 내려다 보다 거의 동시에 서로 쳐다보고 말문을 열려다 입을 다문다. 동시에,

수 하

양선생님 먼저...

서로 피식 웃는 두사람.

2. 조심스럽게 말문을 여는 은희에 눈을 동그랗게 뜨고 바라보는 수하

은 희

저... 사실은...

수하, 잔뜩 기대에 찬 표정으로 자신도 모르게 ‘꿀떡’ 침삼키는데

3. 순간 계집애의 째지는 비명 소리. 놀란 수하와 은희, 일어나 비명소리가 나는 쪽으로 달려 간다.

수 하

아니 저기!

4. 뛰어온 수하와 은희

은 희

홍연이 아니예요. 어머 어떡해!

5. 다급히 개울물에 내려서려는 은희를 붙잡은 수하, 눈을 질끈 감고 엉성한 몸짓으로 개울로 뛰어든다.

6. 용을 쓰며 홍연이를 향해 엉성한 개헤엄으로 철푸덕대며 다가간 수하.
발을 동동 구르는 은희.

7. 물에 빠져 허우적거리는 홍연에게 다가오는 수하.

8. 안타까워하는 은희

은 희

홍연아!

9. 수하, 겨우 홍연을 붙잡지만 물귀신처럼 홍연이가 엉겨 붙는 통에 같이 물을 먹고 물 속을 오르내리며 허우적댄다.

10. 강주와 아이들은 발을 동동 구른다.


S# 111	동 부근 바위 위 - 잠시 후

1. 젖은 옷을 짜서 너는 수하.
그 옆으로 닭을 안은 채 쭈그리고 앉은 홍연에게 뜨거운 물을 따라주는 은희

은 희

큰일 날 뻔했어! 많이 놀랬지?

홍연, 의식적으로 은희의 시선을 피하며 받아든 물잔을 수하에게 내민다.

2. 홍연과 은희 옆으로 다가와 앉는 수하.

수 하
(은희를 의식하고)

물살이 어지간히 거세야지... 수영이라도 못했으면 아주 큰일 날뻔 했어요.

은 희
(목에 걸고 온 수건으로 홍연 닦아주며)

춥지 않니?

홍 연
(슬며시 몸을 빼며)

괜찮아요.

수 하

하하하. 아무튼 고맙습니다. 양선생님

그런 수하와 자리를 떠날 생각도 않고 앉은 은희 모두에 못마땅한 홍연


S# 112	산 정상 - 해질녘

1. 기념촬영하는 교사들

사진사

자, 찍겠습니다. 하나, 둘, 셋


S# 113	홍연네 방 - 저녁

1. 동생들고 함께 송편을 빚고 앉은 홍연모, 혀를 차며 돌아보면.

2. 일기장을 펼치고 앉아 창밖 나뭇가지에 걸린 휘영청 밝은 보름달을 넋놓고 바라보는 홍연.

3. 둥근 달이 환히 웃음 짓는 수하의 얼굴로 보인다.


S# 114	수하 하숙방 - 저녁

1. 눈웃음치는 양선생의 얼굴로 보이는 보름달

2. 책상 창문 너머 보름달을 넋놓고 바라보던 수하, 가볍게 한숨을 내쉰다. 고개를 내리고 하연 편지지 위에 펜을 든 손을 까불대보는 수하, 문장을 떠올리느라 고심중이다.

수 하
(독백)

... 전 그대를 제 목숨보다 사랑합니다. 진정입니다... 아냐,... 양은희씨, 그래를 처음 본 순간 제 가슴 속엔 어찌할 수 없는 사모의 정이 불길처럼 타오르기 시작했... (머리를 도리질하며) 아냐! 너무 노골적이야!

편지지를 구겨버리고 다시 새 편지지를 메꿔가는 수하.

3. 책상 위로 파지가 쌓여가며 동창이 밝아온다.


S# 115	수하 하숙집 마당 - 아침

1. 방문이 열리고 제일 아끼는 양복을 빳빳하게 다려 입은 수하가 콧구멍 한쪽을 솜으로 틀어막은 채 마당으로 내려선다. 마루에 걸터앉아 구두코를 반들반들하게 닦던 수하, 문득 품에서 연애편지를 넣은 두툼한 봉투를 꺼내 만족스러운 듯 매만지면서 내려다본다.

2. 부엌문을 나서던 상주댁이 그 모습에 고개를 갸웃거리며 지나간다.
얼른 편지 봉투를 안주머니 깊숙이 찔러 넣고 일어서는 수하.


S# 116	교무실 -  아침

1. 설레이는 표정으로 문을 열고 들어오는 수하

급 사

안녕하세요.

선생님

오늘 멋있게 나왔네.

뭔가 술렁이는 듯한 교무실 분위기를 살피며 슬그머니 자기 자리로 찾아드는데, 앞자리의 은희가 보이지 않자 두리번거리는 수하.

조명구

하이고! 쪽 뺴입은 게

2. 수하를 훑어 보며

조명구

오늘 뭐 선이라도 보는감?

3. 반쯤 열린 교장실 문틈으로 보이는 소파에 은희와 황교장이 뭔가 진지하게 얘기를 나누는 모습이 한눈에 들어온다.

4. 수하, 신경을 곤두세우며 황교장과 계속 얘기를 나누는 은희를 계속 힐끗거리며 살핀다.

5. 자리에서 일어나 황교장에게 인사하고 교장실을 걸어나온 은희, 자리에 앉아 수하를 보고 목례를 한다.

6. 목례를 하는 수하.

7. 종소리가 울리자 교재를 챙겨 들고 나가는 은희와 선생들.

8. 황교장 교장실을 나오며-

교 장
(허탈한 듯 혼잣말로)

허! 양선생이 개인 사정으로 학굘 그만드시겠다는 거예요.

9. 하늘이 노래져 멍하니 서 있는 수하.

교 장
(소리)

정혼한 사람하고 싼쁘란싯꼬로 유학을 떠나게 돼서 어쩔 수 없다고 그러는데...

양주사

아니 일년밖에 안됐는데

교 장

글세. 학생들 한테

수하 갑자기 벌떡 일어나 급히 나간다.


S# 117	복도 - 같은 시각

1. 수하, 4학년 2반 교실로 성큼성큼 다가가면
창문 너머로 보이는 은희, 교단에 서서 반 아이들에게 뭔가 얘기를 하고 섰다.
양선생을 쳐다보며 주머니에 든 러브레터를 쥐었다 놨다 하며 끙끙거리는 수하.

2. 시선에 이끌려 복도를 쳐다보는 양선생. 아이들도 일제히 수하를 쳐다본다.

3. 은희와 아이들의 시선에 멋쩍에 한번 웃어 보이곤 수하, 걸음을 옮기는데.
교실문을 열고 뭔가 할말이 있는 표정으로 수하를 내다보는 은희.
은희 곁을 스쳐 태연한 듯 걸어가는 두 눈에 눈물이 핑돌려 하자 이를 악물고 참는 수하.

4. 그의 주먹 쥔 손에서 구겨지는 러브레터


S# 118	수하 하숙방 - 저녁

1. 술 취해 비틀거리는 몸을 애써 바로잡으려는 수하, 상주댁의 부축을 받으며 방안으로 들어선다.

상주댁

하이고 마, 우야꼬, 술냄새도 못 맡는 샌님이 술독에 빠졌다 나왔는고... 냄새 한번 지독시럽네!

수 하

죄송합니다.

방문을 닫아주고 사라지는 상주댁

2. 수하, 습관적으로 엘피판을 집어들고 전축에 걸려고 꺼내드는데

3. 인서트 - ‘조각난 판’

4. 한쪽으로 치워놓고 딴 판을 전축에 건 후 태연스레 옷을 벗다가 문득 멈춰서는 수하.
이내 거친 몸직으로 판을 도로 끄집어 재킷에 넣고 돌아서다 두 눈에서 막혔던 봇물이 터지듯 굵은 눈물이 주르륵 흘러내리기 시작한다.

5. 다리 힘이 풀린 듯 털썩 주저앉아 안주머너이게 구깃구깃해진 러브레트를 꺼내 들고 천천히 찢어버리던 수하, 급기야는 바닥에 엎드려 방이 떠나가라 목놓아 울어댄다.


S# 119	운동장 - 황혼녘

1. 떠나가는 은희의 뒷모습. 은희를 붙들고 우는 4학년 2반 아이들

2. 창가에서 바라보는 수하의 쓸쓸한 모습

3. 멀어져 가는 은희

홍 연
(NARR)

양은희선생님이 사표를 내셨다는 말을 듣고 나는 어찌나 기쁜지 ‘야-!’하고 손뼉을 칠 뻔했다. 양은희선생님은 정말 참 잘 생각하셨다. 결혼을 하면 여자는 남편을 따라가서 살림을 하는 게 옳은 일이다. 나는 기분이 좋아서 오늘 청소 시간에 혼자서 물을 세 양동이나 길어다가 열심히 교실을 닦고 또 닦고 했다.


S# 120	교무실 - 오후

1. 연통에서 날리는 연기

2. 빈 채로의 은희 자리를 멍하니 바라보고 앉은 수하, 건성건성 일기장을 검사한다.
교사들 난롯가에 모여 “이번 학예회엔 또 뭘 하죠” “장사 한 두 번 하나요” "우린 합창을 할까 해요“ 등등 한담을 나누며 가끔 수하를 힐끗거리면

홍 연
(NARR)

우리 선생님 표정을 보니 좀 화가 나신 것 같았다. 양은희선생님이 결혼을 해서 떠나가시는데 선생님이 그런 표정을 지으실 게 뭐람. 참 우습다. 양은희선생님은 참 이쁘고 또 좋으신 분이다. 남편과 함께 살림도 잘 하실 꺼다. 양은희선생님의 행복을 빈다.

마치 홍연이 눈앞에라도 있는 듯 갑자기 입을 실룩거리는 수하.

수 하
(독백조로)

쳇, 같잖게수리!... 아주 병주구 약주고, 북치고 장구치구 혼자서 다 하누만!

자리에 앉던 유선생이 눈이 휘둥그래 수하를 돌아본다.

 
S# 121	5-1반 교실 - 황혼녘

1. 각자 자기가 맡은 구역 청소를 끝내고 그 앞에 서서 수하의 검사를 기다리는 5학년 1반 아이들.
홍연, 창문틀에 앉아 입김을 호호 불어가며 파리가 미끄러질 정도로 유리창을 닦도 또 닦고 한다.

수 하
(홍연 쪽으로 점점 다가오며)

합격... 합격... 합격...

수하 입에서 ‘합격’소리가 떨어질 때마다 ‘야-’하고 환호성을 지르며 가방을 싸들고 운동장을 빠져나가는 아이들.
드디어 홍연 앞에 다다른 무표정한 얼굴의 수하, 잘 닦여진 유리창에는 눈길 한번 안주고 창틀 구석을 검지로 쑥 문질러보더니-

수 하
(시선도 안주고)

윤홍연... 불합격!

너무나 억울해 눈물이 핑 도는 홍연 앞을 지나 다음 구역으로 걸음을 옮겨가는 수하.


S# 122	5-1반 교실 앞 본관 - 오후

1. 나무 뒤에 숨어서 책상에 앉은 수하를 향해 눈뭉치를 던지는 홍연.

2. 나무 뒤에 숨은 홍연. 창문을 열고 두리번거리는 수하.


S# 123	읍내 거리 - 이른 아침

1. 등교하는 아이들


S# 124	5-1반 교실 - 오후

1. 학예회에 쓸 의상과 각종 장식물 등을 만드느라 시끌벅적한 5-1반 교실 내. 종이에 색칠하고 헝겊 따위를 오려 붙이느라 들뜬 아이들.
그 사이를 돌아다니며 일일이 작업을 거들어주는 수하.

2. 아주 능숙하게 거북이 모자를 완성해 밝은 표정으로 머리에 써보던 홍연, 다가서던 수하와 시선이 마주치고, 둘 사이에 작은 긴장감이 감도는데.
뒷자리가 시끄럽자 고개 돌려-

범 호

빌려달라니까

범호 짝

싫다니까!

수 하

왜 그래?

범호 짝

생일 선물 받은건데 자꾸 뜨어 달래잖아요

다가간 

수 하

너희들 하나도 준비 안해왔어?

범 수

... 엄마가 빌려쓰래서요.

3. 둘러보다 도화지 한 장만 놓고 앉은 몽돌에게 다가가서

수 하

넌 크레용 어쨌어?

몽 돌

... 성아도요. 학예회 준비한다고 뺏어갔어요.

수 하
(몽돌이 짝에게)

그거 좀 같이 좀 쓰도록 해라?

몽돌의 짝
(마지못해)

... 네!

역시 손놓고 앉은 몇몇 아이들이 눈에 들어오자

수 하
(둘러보며)

준비 안 해온 사람 손 들어봐!

범수 형제 외에도 서너 명이 눈치를 살피며 손을 든다.
뒤로 돌아 주머니를 뒤져 지갑을 꺼내드는 수하.


S# 125	교문 앞 - 오후

1.풀빵, 호떡 장사 등 즐비하게 늘어선 좌판들. 그 앞을 지나며 손에 든 돈을 만지작거리는 범수, 유혹을 뿌리치듯 달리기 시작한다.


S# 126	문방구 안 - 오후

1. 한쪽에 만화방을 겸한 문방구 안으로 들어서는 범수.
콧수염의 문방구 주인이 새 만화를 꽂다 범수를 돌아본다.

문방구 주인
(돌아보며)

뭘 주랴?


S# 127	5-1반 교실 - 같은 시각

1. 시계를 보며 창문에 붙어 서서 빈 운동장을 내려다보고 선 수하. 빈 범수 자리를 돌아본다.


S# 128	문방구 안 - 잠시 후

1. 급히 안으로 들어서는 수하. 털이개로 먼지를 턴던 주인이 수하를 알아보고 당황해하는 눈치다.

수 하
(두리번거리며)

혹시 여기...

문방구 주인
(돌아보며)

아구! 강선생님 오셨어요?

2. 깜짝 놀라 보던 만화를 뒤로 감추며 벌떡 일어선 범수.

3. 수하, 범수 쪽으로 다가가면, 난감해 하는 문방구 주인.

4. 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 수하, 범수의 뺨을 후려친다. 씩씩대며 노려보는 범수에 자제력을 잃은 수하. 다시 뺨을 더 세게 후려친다.

5. 놀라는 문방구 주인.

6. 범수, 보던 만화책과 수하가 준 지폐를 내던지고 서 있던 수하를 밀치고 번개처럼 밖으로 달아난다.
허탈한 표정으로 지폐를 바라보고 선 수하.

문방구 주인
(수하의 눈치를 살피며)

아구, 저 내가 가라가라 그랬는데, 아구


S# 129	5-1반 교실 - 같은 날 늦은 오후

1. 일과 종료를 알리는 종이 울리자 칠판에서 문제를 풀던 아이들 제자리로 돌아가고. 돌아오지 않는 범수의 빈 자리에 마음이 심란한 수하.

수 하

오늘 종롄 없어요. 그리고... 범호는 교무실로 좀 오거라!

2. 책을 덮는 아이들. 범수의 빈자리를 의식한 범호는 수하의 눈치를 살핀다.

3. 교재를 추슬러 드는데, 복도 쪽이 시끌벅적해지더니 교실 앞문이 벌컥 열리며 범수모가 귀를 솜몽치로 틀어막은 범수를 이끌고 들어선다.

범수모
(삿대질을 하며)

당최 이거 선생이야 깡패야? 놈의 집 자실을 개 패듯이 패서 귀때기를 찢어 놔? 니가 선생이야? 니가 사람이냐구?

얼굴이 하얗게 질리는 수하. 충격에 웅성거리는 홍연과 아이들

수 하

버, 범수 어머님! 진정하십시오! 사실이 어떻게 된 건고 아니...

범수모

뭐, 진정을 해? 요런 배라먹을 화상 봤나! 놈의 자식을 반병신 만들어놓고 진정을 하라구! 진정하라구! (멱살잡이를 하며) 너두 귀병신 되고 싶어!

수 하
(목이 졸려 캑캑대며)

버, 범수 어머님! 이거 놓고 말씀하세요! 애들이 보잖습니까!

범수모
(멱살을 흔드며)

이 화상아! 오늘, 너 죽고 나 죽자!

교실 앞문과 창문 밖으로 파리 떼처럼 몰려와 구경하는 옆 반 아이들
보다 못한 몽돌 순청 등 몇이 다급히 뛰어들어 범수모를 떼어놓으려고 애를 쓰지만 끄떡도 않고 수하를 들었나 놨다 쥐고 흔드는 범수모
캑캑대는 수하의 앞단추와 와이셔츠 주머니 등이 볼상사납게 찢겨진다.

4. 순간 잔뜩 독이 오른 홍연이 무서운 기세로 달려들어 수하의 멱살을 틀어쥔 범수모의 팔목을 드세게 물어 뜯는다.

5. 홍연에게 팔뚝을 몰려 수하의 멱살을 놓친 범수모, 비명을 지르며 난리를 치고, 교실문으로 부랴부랴 들어서는 조선생과 유선생 이들을 붙들고 뜯어 말리느라 정신이 없다. 범수, 그 통에 밖으로 뛰쳐나가고.

6. 팔목을 물고 매달린 홍연을 쳐대는 범수모.


S# 130	양호실 - 초저녁

1. 찢어져 너덜거리는 옷에 얼굴과 목 등에 상처난 수하와 얼굴 군데군데 거뭇거뭇 멍든 홍연에게 약 발라주며 혀를 차는 유선생.
서로 시선이 마주치자 실없이 웃는 수하와 입 가리고 웃는 홍연.

유해리

넉살두 좋네, 웃음이 다 나오구

홍 연

...

유해리

아니, 아무리 못 배워두 그렇지, 명색이 애들 담임인데 이 꼴로 만들어놔야 속이 시원한가?

수 하
(침울하게)

... 다 제 탓인 걸요. 뭐.


S# 131	읍내 - 저녁

1. 수하, 자전거를 끌고 오면, 말없이 그 뒤를 따라 걷는 홍연. 시선이 마주치자 서로 어색하게 웃는 수하와 홍연. 홍연, 뭐라고 위로의 말을 하려는데 잘 되지 앉자 들고 있던 나뭇가지로 길가 수풀을 툭툭 치며 간다. 그러다 갈림길에 이르러서야, 문들 생각난 듯

홍 연

저어.......

수하의 하숙집과 갈리는 길에 이른다.
수 하

... 오늘 나 땜에 욕봤구나.

홍 연

아니에요

수 하

그래, 어두운데 조심해 가거라

홍 연

저... 선생님...

수 하

응?

수 하

...

2. 수하, 갈림길로 들어서려는데

홍 연

엘, 엘프가 뭐예요?


S# 132	수하 하숙방 - 저녁

1. 전등을 켜는 수하

2. 수하의 방 풍경을 가슴 벅찬 표정으로 둘러보던 홍연, 기워 신은 자신의 양말이 눈에 들어오자 얼굴을 붉히며 다른 쪽 발로 살짝 가린다.

3. 전축으로 다가간 수하, 엘피 한 장을 재킷에서 꺼내 들며 돌아서

수 하

엘프가 아니고 엘피 라는 거야... 여기다 놓고 틀면은 음악이 나오는 거야.

수하, 엘피 음반을 전축에 올려놓고 음악을 튼다.
음악을 듣는 홍연의 행복한 표정. 그러나 그것과 얼갈려서 수하의 얼굴엔 그늘이 있다.
홍연, 전축쪽으로 다가와 한 구석에 외롭게 놓인 ‘조각난 음반’ 재킷에 눈길을 던지며-

4. 엘피재킷을 만져본다.

수 하
(소리)

응

5. 재킷을 집어 드는

수 하

깨진 거야. 버린다는 게 그만...

깨진 판을 꺼내 보는 수하.


S# 133	홍연네 안방 - 휴일 한낮

1. 방바닥에 엎드려 ‘조각난 음반’의 빈 재킷을 손에 쥐고 콧노래를 흥얼거리며 이리뒹굴 저리뒹굴 하는 홍연에 다리미질을 하던 홍연모 혀를 차며

홍 연

~ 아아~ 온리유~

홍연모
(소리)

무시기 그걸 노래라고, 돼지 멱따는 소리도 그 보단 낫지 않겠음매?

2. 홍연 대꾸도 없이 갑자기 벌떡 앉더니 무슨 궁리에 골몰한 표정

홍연모

일을 아이 돕겠으믄 공부를 하든지, 이거 눈꼴이 시러서 못 봐 주겠다. 으이 

홍연, 옷장으로 가서 고리짝 깊숙한 곳을 뒤지고 동생들을 부엌에서 가래떡을 들고 들어와 화로가에 앉는다. 의아해 바라보는 홍연모


S# 134	마을 외곽 - 잠시 후

1. 살을 에는 삭풍에 얼굴이 발개진 채 도로변을 서성이는 홍연, 어쩌다 지나는 차를 향해 손을 흔들어 보지만 허탕만 친다.

홍 연

아저씨, 아저씨


S# 135	수하 하숙방 - 새벽

1. 책상 위에 백지 한 장 올려놓고 꼿꼿이 앉은 수하, 동창이 밝고 있다.


S# 136	교장실 - 아침

1. 수하, 말없이 서 있고 그 앞에 교장과 사친회장 정주사가 여송연을 피우며 마주 앉아 있다.

정주사

어젯밤 범수엄마가 지서에서 생난리를 쳤다지 뭡니까! 당장 쇠고랑을 채워넣어라 어쩌라 해가며!

수 하

... 죄송합니다.

2. 침통하게 서 있는 수하를 바라보는 황교장

정주사
(소리)

얼른 합의를 보시든지... 여하튼 빨랑 만나 보세요.

수 하

... 네


S# 137	5-1반 교실 - 오후

1. 잔뜩 찌푸린 하늘. 어두운 표정으로 창밖을 내다보고 선 수하
자습을 하는 아이들은 수하의 눈치를 살피며 숨을 죽이고 있다.

2. 홍연은 그런 수하의 모습을 걱정 어린 눈으로 쳐다본다.
두태는 학예회 소품인 긴 곰방대를 입에 물고 뻐끔대는 시늉을 하며 아이들의 시선을 끈다.

3. 고개를 천천히 돌려 범수의 빈 자리를 보는 수하.

4. 범호 손자서 고개를 푹 숙인 채 연필만 끄적대고 있다.


S# 138	강당 안 - 오후

1. 5-1반 아이들은 무대 위에서 ‘토생전’ 연극을 준비하고 있다.

2. 난희는 순철의 거북모자를 달라며 떼를 쓴다.

강 주

빌려주면 안돼? 금방 줄게. 알았어 알았어. 아이 난희 이쁘다

수하, 무대 위로 올라와

수 하

용왕이 안 보이는데... 어디 갔지?

홍 연

용왕이면... 두탠데...

수 하

시종들도 안 보이고... 어디 간 거야?

강 주

조금 전 까지 있었는데

3. 창문 밖에서 안을 훔쳐보는 범수

4. 수하, 돌아보다 창밖으로 범수가 쳐다보고 선 것을 발견한다. 수하가 창가로 가까이 다가가자 재빨리 사라지는 범수. 수하, 곧 범수 뒤를 쫓아 밖으로 뛰어나간다.


S# 139	무대 뒤 - 같은 시각

1. 곰방대에 성냥불로 불이 붙여진다.

2. 용왕 분장의 두태, 긴 곰방대 구멍에 담뱃잎을 쑤셔 넣고 불을 붙여 어른 시늉으로 물고 뻐끔 담배를 피워 연기를 만들어 후- 뱉다가 캑캑댄다.
시중 차림의 패거리들, 서로 한 번 빨아보자고 밀고 땡기며 소란을 피우다가 곰방대를 놓치고 만다.

두태패

좋아? 줘봐. 이자식들이. 싸우지마. 에이씨


S# 140	강당 밖 - 같은 시각

1. 주위를 맴돌며 인적을 좇는 수하, 매캐한 연기 냄새가 나는가 싶더니 강당 안에서 요란스러운 소음과 함꼐 아이들이 밖으로 뛰어나온다.

아이들

불이야!

깜짝 놀란 수하, 연기가 새어나오는 강당 쪽으로 달려든다.


S# 141	강당 안 - 같은 시각

1. 시뻘건 화염이 무대 뒤쪽에서 치솟는 가운데 미처 빠져나가지 못하고 “불이야” “엄마야” 비명을 지르며 뿌연 연기 속에 우왕좌왕하는 아이들.

2. 수하, 무대 쪽으로 날쌔게 달려가 미처 빠져나가지 못한 반 아이들을 밖으로 몰아댄다.

3. 급히 달려온 교장과 교직원들, 허겁지겁 물을 길어다 불길에 퍼붓고 소화기를 뿜어대며 진화 작업을 벌이지만 점점 벽과 천장 쪽으로 옮겨 붙으며 더욱 거세어지는 불길.


S# 142	강당 밖 - 같은 시각

1. 연기 사이로 줄줄이 밖으로 튀어나오는 교직원들

2. 수하를 애타게 부르는 황교장과 교직원들, 아이들.
불구경 나온 사람들까지 모여들어 점차 커지는 무리.

3. 강당에서 뛰어나와 지친 듯 털썩 주저 앉는 수하.

4. 수하 앞으로 급히 다가서는 순철-

순 철

선생님! 난희가 안보여요. 아직 안에 있나 봐요!

 수 하

무슨 소리야? 난희야, 난희야

수 하
(둘러보며)

...

수하 주위로 빙 둘러서서 발을 동동 구르는 홍연과 5-1반 아이들.
갈등하던 수하, 온몸에 물을 끼얹고 젖은 옷으로 얼굴을 두르고 불타는 강당 안으로 다시 들어가려하자 순간 수하의 앞을 막아서는-

홍 연

안돼요! 선생님!

수 하

... 나는 괜찮으니까 저리 비키렴

수하, 홍연을 옆으로 밀치고 불똥이 마구 튀는 강당 안으로 뛰어들면, 탄성을 지르는 일동
어느 틈에 나타나 아이들 속에서 사태를 지켜보던 범수, 주먹을 불끈 움켜쥔다.

5. 하나... 둘... 셋... 시간이 긴박하게 흐르며 불길은 점점 더 번지고 수하, 나오지 못하고 있는데
난의, 언제 나타났는지 천하태평한 표정으로 불구경하고 섰다.

유선생하

너 어디 갔다 왔어?

난 희

똥 누코 왔다 뭐

유선생

뭐야!

홍 연
(기가 막혀)

...

홍연, 어찌해볼 수 없는 안타까움에 불길로 뛰어들 기세로 강당을 바라보는데.
전육하는 마을 사람들과 아이들

 
S# 143	불타는 강당 안 - 같은 시각

1. 짙은 매연과 넘실대는 화염 속에 헤매는 수하

수 하

난희야!


S# 144	강당 밖 - 같은 시각

1. 불을 지켜보고 섰던 범수 강당쪽으로 뛰어 든다.

2. 쏜살처럼 불길 속으로 뛰어드는 범수.

3. 요란한 사이렌 소리와 함께 교내로 들어선 의용 소방대.

4. 사람들을 헤치고 강당 앞에 이르는 소방대원들

5. 강당 앞에 도착하는 소방 리어카

6. 소방리어카에서 펌프를 내리는 소방대원들.

7. 펌프질을 하며 강당을 향해 물을 뿜어대는 소방대원들.

8. 소방대원들, 물기둥을 퍼부으며 불길과 사투를 시작하는데.
범수모가 미친년 꼴을 하고 사람들을 헤치고 나와, “범수야-” 소리 지르며 헐레벌떡 나타나 불길 속으로 뛰어들려 하면, 붙잡아 밖으로 끌어내려는 소방대장과 거칠게 몸싸움을 벌인다.

대 장

아이고, 죽을라고 환장했어요?

범수모

이 손 놔! 내 새끼 내가 꺼집어 내겠다는데 왜 지랄들이야!

검댕이 묻은 채 급히 다가오는 소방대원 하나-

소방대원

대장님! 물이 벌써 다 떨어져갑니다.

대 장

...!

9. 넋을 놓고 선 소방대원들

10. 다급해진 홍연, 되는 대로 물을 길러 강당에 퍼붓는다.

11. 바라보던 강주 등 아이들과 사람들 뛰어간다.

12. 불길 가까이서 물을 퍼붓던 홍연을 위험하다며 끌어내는 유선생.

13. 유선생, 홍연을 끌어내고 강주 등은 물대야를 들고 사람들 사이에서 튀어 나온다.

14. 불길에 물을 퍼붓는 사람들

15. 물을 나르다 엎어지는 홍연, 강당 불길 쪽을 바라보면


S# 145	불타는 강당 안 - 같은 시각

1. 넘실대며 달려드는 불길과 앞을 가리는 검은 연기. 꺾일 줄 모르고 더욱 거세어 가는 불길.
그 사이에서 서로 의지하고 오는 두 그림자. 이미 그림자 하나는 의식이 없는 듯


S# 146	강당 밖 - 같은 시각

1. 눈에 광채가 돌더니, 벌떡 일어서서 뛰어가는 홍연.

2. 홍연, 불길 속으로 뛰어가는데, 부랴부랴 뒤쫓아가는 홍연을 잡는 강주

강 주

안돼. 홍연아

3. 필사적으로 불 가까이 가려는 그런 홍연을 끌어 내는 강주. 다른 아이들도 함세해 뒤로 질질 끌어내는데, 갑자기 비가 내리기 시작한다.
홍연 고개들어 보면 굵은 비가 온통 하늘을 뒤덮으며 내려오고 있다.
갑자기 퍼붓는 빗줄기에 환호성을 지르는 사람들

4. 기뻐하며 ‘강선생’을 외치는 조선생, 유선생

5. 홍연을 안고 기뻐하는 강주

6. 범수를 부르는 범수모

7. 기뻐하는 난희 등 사람들

8. 홍연, 범수모 등 사람들 초조하게 강당 입구쪽을 바라본다.

9. 순식간에 강당 불길이 사그라드는가 싶은데, 그 입구쪽에서 기진백진한 범수를 부축해 나오는 이는 수하다.

10. 범수모 달려가고, 만감이 교차하는 홍연, 다리가 풀리며 푹 주저앉더니 정신을 잃는다.

11. 범수를 부축해 나오는 수하

범수모, 달려 들며

범수모

범수야!

범수모, 범수를 안아들며, 수하, 몇걸음 옮기다 쓰러지며 기절한다.

12. 쓰러지는 수하 시점으로 보이는 기절한 홍연의 모습 - 암전


S# 147	양호실 - 밤

1. 요란하게 코를 고며 잠자는 범수모. 뒤척이며 고개를 돌리면 침상에 누운 수하, 정신을 차리고 일어난다.

2. 옆 침상엔 다리에 붕대를 감고 누워 잠든 범수, 소파엔 홍연과 범수모가 나란히 반쯤 누운 자세로 잠들어 있다.

3. 자애로운 시선으로 홍연과 범수모를 잠시 바라보던 수하, 침상 시트를 벗겨 홍연과 범수모의 몸을 덮어주고, 달빛 파고드는 창가로 다가가 찬찬히 창밖을 내다본다.
달과 별에 취한 듯 밤하늘을 바라보며 정물화처럼 선 수하


S# 148	산리교 교정 - 며칠 후

1. 가뜩이나 낡은 강당의 삼분의 일쯤이 검게 그을려 흉물스러운 느낌.
그 앞에 우뚝 서서 깊은 생각에 잠긴 노인은 황교장.
그 뒤로 천천히 다가서서 인사를 하는 이는 수하.
수하, 머뭇거리다 마침내 주머니에서 사직서를 꺼내드는데-

교 장
(먼 산에 눈을 고정한 채)

늘상 가르치는 게 일같지만 그러면서 실은 쉬임없이 배워가는 게 선생이란 직업이 아닌가 싶어요.

수 하

...!

2. 말을 잇는 황교장과 그 뒤에 말없이 서 있는 수하.

황교장

사실 우리가 알면 뭘 얼마나 더 압니까, 세상을 좀 앞서 산다는 것 뿐이지

수 하

...!

교 장

옴니아 아모르 빈시트...‘사랑은 모든 걸 이긴다’는데...그 놈 하나만을 35년간 붙들고 있지만, 실상 내 말 솜씨만 번드르르해진게 아닌가 싶어요

묵상에 잠긴 듯 선 두 사람

3. 눈이 내리는 운동장 전경


S# 149	읍내 거리 - 겨울에서 봄으로

1. 수업 마지막 날 등교길에 오른 산리교 아이들로 점차 메워지며 활기를 띠기 시작하는 읍내.


S# 150	교무실 - 아침

1. 수하, 안으로 들어서면 최헌몽, 양주사 등 교직원들로 잔칫집 분위기.
인기척에 수하를 일제히 돌아보는 최헌몽 등

최헌몽

아이구, 호랑이도 제 말 하면 온다더니, 이리 오소, 강선생! 이리와

수 하

...?

양풍주

힘 좀 쓰게 생겼주! 왜냐? 함질아비로 강선생이 간택되얐거든!

2. 쑥스러운 듯 나란히 서 있는 말쑥한 차림새의 유선생과 조선생

수 하
(소리)

함질애배요?

조선생과 유선생 쑥스럽게 웃는다.

조명구

너무 섭섭히 생각 말아, 강선생. 내 진작부터 털어 놓으려 그랬는데, (은근한 눈빛으로 유선생을 응시하며) 이 사람이 하도 입막음을 시키는 바람에...

유해리
(전에 없이 수줍은 자태로)

어머, 이이는! 내가 언제...

3. 둘러선 선생들

양풍주

햐아! 이 사람들, 신방도 안 치뤘는데 벌써부터 깨가 쏟아지는구만. 깨 받아라!

최헌몽

아휴, 깨구 자시구 잘됐지 뭘 그려. 으이? 우리 산리 골칫거리였던 두 노친네가 함꺼번에 처분된다 싶으니, 아주 내 십년 묵은 체증이 함꺼번에 싹다 내려가는 것 아니유.

유해리
(표독해진 얼굴로 콧김을 내뿜으며)

아니 노친네요! 최선생님, 지금 누구한테 하시는 말씀이세요.

조명구
(만류하며)

해리씨!

최헌몽
(딴청으로)

아니, 수업시간 다 되얐는데 여직껏 종 안치고 뭐하는 겨, 미자야, 종쳐라, 미자야.

도망치듯 슬그머니 빠져나가는 최헌몽과 돌아서서 웃음을 흘리며 흩어지는 양주사 등
가볍게 한숨을 쉬고 자리로 가는 수하.


S# 151	5-1반 교실 - 오후

1. 봄방학을 앞두고 들뜬 분위기에 왁자지껄 떠드는 아이들
문이 열리며 다소 가라앉은 표정의 수하가 교실로 들어서자 얼른 제자리를 찾아가 앉는 아이들

2. 설레이는 얼굴의 홍연.

3. 책상 속에 놓인 ‘책보로 싼 각진 물건’을 만지작거려본다.

4. 다시 수하를 쳐다보는 홍연.

5. 교단에 올라서서 유난스러운 눈빛으로 범수, 범호, 몽돌, 강주, 순철 등... 아이들의 얼굴을 찬찬히 살펴보며 한동안 말이 없는 수하.
수하의 예사롭지 않은 태도에 응성거리던 아이들, 찬물을 끼얹은 듯 조용해진다.

수 하
(애써 밝은 음성으로)

자, 내일부터 봄방학인데 다들 좋지?

6. 기분좋아 히히덕 거리며

일 동
(환호하며)

네-!!

7. 애써 미소지으며

수 하

...이제...

하는데, 

8. 앞문이 드르륵 열리며 난희가 히죽 웃으며 들어서자 와 웃는 아이들. 난희 자리에 앉고

9. 담담하게

수 하

...이제 담임 선생으로 여러분들 앞에 서는 것도 오늘이 마지막인 것 같은데... 다들 좋지?

일 동
(도리질하며)

아뇨/ 싫어요!

수 하

이 다음에 너희들 졸업을 하고도... 우연히 선생님 만나면 인사를 하겠느냐?

10. 의아해 두리번 거리며

일 동

네!

11. 책상 사이를 걸으며

수 하

근데 여학생들은 말야, 선생님을 만나고 그러면 부끄러워 곧잘 숨어버리고 그런다던데?

여학생들
(큰 소리로)

선생니-임! / 아니예요!

수 하

그럼 ...시집을 간 뒤에도 날 만나면 인사를 할거야?

12. 수하 너머로 보이는 아이들

여학생들
(서로 돌아보며 킬킬대며)

네! / 할꺼예요

수 하

그래, 좋다! 십 년, 이십 년이 지나 시집 장가가고, 꼬부랑노인이 되서 날 만나도 알아보고 인사하는지 어디 두고 보자!

재밌다는 듯 서로 돌아보며 키득거리는 아이들과 달리 사뭇 진지한 표정의 홍연.


S# 152	수하 하숙집 방안 - 오후

1. 부지런히 짐을 꾸리는 수하. 상심한 얼굴로 짐 정리를 거들어주는 상주댁

상주댁

이래 훌쩍 떠나면 섭섭해서 우얄꼬!

상주댁, 저고리 앞섶을 뒤져 봉투를 꺼내 수하에게 내민다.

수 하

....?

상주댁

내 큰 선물은 몬하고 서울 가는 차표 한 장 샀어예

수하, 그 소리에 눈시울 시큰해 고개 돌린다.

상주댁

아그마! 밥 타는 냄새 아닌가!

뛰어 나가는 상주댁


S# 153	수하 하숙집 마당 - 오후

1. 문을 열고 나오던 상주댁과 수하. 어느 틈에 문 앞에 와 서 있는 홍연, 두 눈에 눈물이 그렁해서 수하를 보고 있다. 상주댁, 연기가 새어나오는 부엌 쪽으로 급히 든다.

수 하

...!

홍 연
(애써 웃으며)

진짜... 가... 세요...?

2. 마루에 걸터 앉으며

수 하
(짐짓 우스개로)

학교도 그만뒀는데 농사라도 질까?

홍연, 모로 고개를 틀고 땅바닥을 긁고...

홍연아! 사실... 아직 난 누굴 가르치기엔 부족한 게 많은 것 같아... 더 많이 배워야하겠구... 그리구...

더 이상 속내를 감추지 못해 등 돌리고 선 홍연을 바라보는 수하. 마루에서 내려서 다가서며,

내 맘을 젤 잘 아는게 홍연일 꺼라고 생각하는데, 그렇지?

홍 연

...

수 하

나도 아마... 어딜가든... 홍연이 생각 많이 날꺼야

홍 연

...

수 하

홍연아...

수하, 뭐라고 말하려는데 홍연, 돌아서 뛰어간다.

3. 뛰어가며 멀어져 가는 홍연의 뒷모습을 바라보는 수하
파릇하니 가슴을 훑고 지나가는 아픔


S# 154	홍연네 안방 - 달밤

1. 바느질을 하며 연신 홍연 쪽을 바라보는 홍연모. 뭐라고 한마디 해주고 싶지만 평소와는 다른 홍연의 모습에 홍연모, 눈치만 보는데.
홍연, 동을 돌린 채 앉은뱅이 책상에 앉아 오래도록 꼼짝 않고 있다. 하지만 미세하게 떨리는 어깨



S# 155	5-1반 교실 - 달밤

1. 창문너머 보이는, 달빛 은은히 파고드는 텅빈 교실 한가운데 홀로 풍금치는 수하.

2. 풍금 치는 수하.

3. 수하, 반 아이들이 앉았던 책상 하나 하나를 찬찬히 둘러본다.


S# 156	마을 어귀 - 이른 아침

1. 큰 가방을 옆에 놓고 비포장 도로변에 선 수하. 가뭄에 콩 나듯 어쩌다 지나가는 차량을 기다리고 있다.
아직도 찬 기운이 도는 바람이 불 때마다 흙먼지가 일며 수하를 휘감고 지나간다.

2. 멀리서 흙먼지를 일으키며 차가 한 대 달려오자 재빨리 손을 흔드는 수하.

3. 하지만 화물 트럭은 심한 흙바람을 일으키며 수하의 앞을 그대로 지나친다.
길 건너편에서 달려오는 반 아이들의 모습이 보인다.

아이들

선생님 가지마세요! 선생님! 선생님 가지 마세요!

4. 수하에게 다가와 둘러싸는 아이들. 준비해 온 선물 꾸러미를 내미는데.
지프 한 대가 멀리서 먼지를 일으키며 달려오자 손을 높이 치켜드는 수하.

5. 수하 앞에 급정거해 서는 지프, 차창이 열리면 파이프를 문 마도로스 풍의 사내가 내다본다.

사 내

어델 가시려구?

수 하

읍내로 가서 서울행 버스를 타려구요.

사 내

하- 운 좋수, 젊은이! 마침 서울 가는 길인데 서로 말동무나 하며 갑시다. 얼른 타슈!

수하, 애틋한 눈으로 차마 말 못하고 아이들을 바라본다.

6. 차에 탈려는 수하에게 보자기로 싼 물건을 내밀며

강 주

선생님 이거 홍연이가요...

받아드는 수하

사 내

보시게! 탈꺼야? 말꺼야?

아이들

선생님 가지마세요. 선생님. 가지말아요

수하, 마지막으로 아이들에게 한번 시선을 준 후 선물꾸러미와 가방을 뒷좌석에 실고 지프에 오른다.

7. 서서히 출발하는 지프.
지프를 뒤따라 달리는 아이들. 어느새 홍연이 뒤에서 다가와 멀어져가는 지프를 바라보고 있다.


S# 157	동 지프 안 - 같은 시각

1. 뛰어오는 아이들 쪽을 바라보던 수하, 고개를 돌려

2. 인서트 - 홍연의 일기장을 넘기다 보면 한 면 가득 빨갛게 채워진 글씨 (혈서)

선생님, 선생님, 선생님, 선생님, 선생님, 선생님.
선생님... (글씨가 희미해지며) 선생니-ㅁ...

3. 운전을 하며 힐끗 돌아보는 사내

4. 인서트 - 종이포장지를 풀면 깨진 엘피와 같은 새 엘피 재킷...
가늘게 떨리는 손으로 재킷을 열면 까맣게 윤기를 발하는 새 엘피판이 모습을 드러내고

5. 엘피를 내려다보던 수하, 뒤를 돌아본다.

6. 멀리로 범수 등 아이들, 하나 둘 지쳐 발길을 멈춰서며 지프를 향해 손 흔들고
그 모습이 점점 멀어진다.


S# 158	마을 어귀 - 같은 시각

1. 홀로 선 홍연. 지프가 완전히 사라진 후에도 산모통이를 바라보고 오랫동안 섰다.
그대로 망부석이 된 듯
그 위에 들리는 음악




S# 159	주택 거실 (현재) - 에필로그

1. 소파에 홀로 앉아 있는 중년여인의 옆에 한 중년남자가 조용히 다가와 앉는다.
여인의 어깨에 손을 가만히 얹자 여인은 남자의 어깨에 머리를 기댄다.

(트랙 아웃) 액자에 담긴 두 사람의 결혼 사진이 보인다.

* END CREDIT

