
공공의 적


























원안
구본한




각본 
백승재 / 정윤섭 / 김현정 / 채윤석



Prologue

어두운 화면 위로 멀리 경찰 사이렌 소리,
그 위로 강철중의 내레이션이 시작된다. 
화면 밝아지면 맹렬하게 밤거리를 달려가는 기동대 차량. 
유리창 밖으로 흐르는 휘황한 서울의 밤거리.

철중(NA)
씨발, 언제인지 기억도 안 난다. 
새벽이었는데, 신고를 받고 강력반 전원이 출동하는 길이었다. 
깡패, 양아치, 좆 만한 주정뱅이... 
매일 만나는 그렇고 그런 사건이었다.

차에 실려 가는 형사들의 창백하고 무표정한 얼굴들. 
김 서린 유리창에 기대어 풋잠을 자기도 한다. 
최 선배인 듯한 사내, 미간을 찌푸리며 담배를 피우고 있다.
어두운 도로를 빠져나가는 기동대 차량.

철중(NA)
 최 선배는 큰 아이가 갑자기 아프다는 마누라의 전화를 받고 기분이 좆같았다.
니미, 그게 마지막 통화였다.

엉망이 돼 버린 하우스 안, 형사들이 완강히 저항하는 폭력배들을 진압하고 있다.
그 속에 뒤섞여 있는 최형사, 한 사내를 제압하자마자 또 다른 사내의 어깨를 붙잡는다. 
돌아서는 사내, 회칼로 최형사를 담근다. 주위의 난장판 속에 서서히 무너지는 최형사. 
사내는 달아나려 하지만 어느 새 사내의 손목과 최형사의 손목은 수갑으로 묶여져 있다.
피범벅이 되어 쓰러진 최형사를 짓밟으며 미친 듯이 찔러 대는 사내.

철중(NA)
최 선배는 사건 현장에서 어이없이 죽어 버렸다.
출근하고 사흘만에 시체로 돌아왔다며 울부짖는 최선배 마누라를 빈소에 남겨두고
우린 겨우 한 두 시간만에 다시 출동을 해야했다.
형사는 좆같은 거다.

최형사의 영정 앞에 피어오르는 향불.
빈소에서 울고 있는 중년 여인을 뒤로하고 나오는 형사들. 까만 상복에 운동화를 신고 있다. 

철중(NA)
경찰이 된지 올해로 십이년째. 
그때나 지금이나 경찰은 똑같다. 
여전히 박봉이고, 여전히 집에 들어가지 못한다. 

책상 위엔 아직 식지 않은 커피가 김을 올리고 있고, 의자에 기대 잠든 형사는 몸을 뒤척인다. 
목에 걸려 있는 경찰 배지.

철중(NA)
차에서 자고, 골목을 달려, 거리에서 뒤엉켜 싸운다.
이런 씨발, 십이년 동안 날마다 흉터만 늘었다.

사람들로 가득한 거리. 온몸에 피칠갑을 한 양아치, 칼을 들고 인파를 헤치며 질주한다. 
그를 쫒아 미친듯이 달리는 형사 1 2. 도심의 추격전. 사방으로 흩어지는 인파들.
차도로 뛰어든 양아치 칼을 꼬나 쥐고 형사 1, 2를 향해 고함을 쳐댄다.
양아치 오른편에서 무서운 속도로 달려오는 버스. 
달려오던 형사1 그대로 양아치를 향해 몸을 날린다. 
양아치를 안고 차도를 구르는 형사 1. 아슬아슬하게 스쳐 지나가는 버스.
바닥에 엎드린 채 절규하는 양아치를 제압하며 팔목에 수갑을 내지르는 형사 1.

철중(NA)
나라와 겨레에 충성하고,
사회의 안녕과 질서를 유지하고, 
시민에 봉사하고...

혼잡한 사거리에서 절도 있게 수신호를 보내는 교통경찰.
비에 젖고 있는 교통신호기. 
경찰 모자에 방울지는 빗방울, 빗방울. 
아직 앳된 얼굴이지만 앙다문 입술이 무척 강직해 보인다.

철중(NA)
이것이 죽거나 병신이 되지 않는 한 
경찰이 매일매일 해야 할 일들이다.

빗줄기가 차 유리에 부딪힌다. 
보조석에서 담배를 물고 있던 강철중, 차 유리를 내리고 하늘을 올려다본다.

철중(NA)
 나도 경찰이다. 하지만... 나는 아무 일도 하지 않는다.

강철중, 담배를 튀겨 날리고 유리창을 올린다.


S# 1  7번 국도

비에 젖은 검은 도로 위를 질주하는 허름한 산타모 승용차.
무겁게 내려앉은 하늘, 바다와 하늘이 모두 회색 빛이다.
을씨년한 바다를 옆에 끼고 있는 7번 국도 위로 빗줄기가 점점 굵어지고 있다.
서울 300KM 남았다는 이정표.


S# 2  7번 국도 - 송행기 형사의 차 안

운전을 하고 있는 40대 중반의 송행기, 얼굴 여기저기에 연고가 발라져 있지만 말끔한 얼굴이다.
이따금씩 룸미러로 뒷좌석에 있는 낡은 반원 모양의 짙은 남색 나이키 가방을 보며 미소를 짓는다.

보조석에는 후줄그레한 곤색 양복을 입은 30대 중반의 사내가 선바이저의 거울에 얼굴을 비추며 
식당에서나 줄 법한 위생물수건으로 상처를 닦고 있다. 강철중이다.
까치집이 있는 떡지고 눌린 머리, 개기름이 흐르는 얼굴은 타박상과 찰과상으로 개십창이 나 있다. 

송행기
(철중을 흘깃 보며) 임마야. 니 안 덥나? 우째 니는 만날 그 옷이고?

철중, 행기를 힐끗 보고는 다시 거울을 본다.

철중
몰라.
송행기
(웃으며) 니 그거 동복 아이가? 한 여름에 그기 뭐꼬? 
철중
이거 동복 아냐. 춘하추동복이지.
송행기
임마야, 궁상 그만 떨고, 그란 옷은 인자 좀 벗그라. 보는 내가 더 덥다.
철중
(행기를 보며) 형은 더울지 몰라도, 권투한 새끼들은 더위 안타.

차가 들썩이고, 철중이 상처를 건드린다. 상처에서 피가 떨어진다. 
위생물수건에 떨어진 핏방울을 보는 강철중, 눈이 희번득이며 돌아간다.

철중
..... 이런 개새끼들을! 차 돌려 씨발!

철중, 행기를 밀치며 핸들을 휙 꺾어버린다. 

송행기
(눈이 휘둥그래지며) 이, 이, 이게 미칫나!

행기, 철중을 밀치며 핸들을 바로 잡는다.

송행기
야! 야! 일마야! 글마들 그만큼 조졌으면 됐지! 죽일라고 카나! 그마하면 됐다! 
내가 볼 때엔 그 노마들이 니보다 훨씬 더 억울하데이. 
마약 뺐겼제, 뒤지게 맞았제. 깡패들이라꼬 진단서 몬 끊을 줄 아나? 
그노마들 미친척하고 진단서 끊어서 덤비면 합의도 몬한다!
철중아, 닌 그거를 알아야 된데이. 

여전히 씩씩거리고 있는 철중, 담배를 꺼내 문다.

송행기
철중아. 정현종님의 시 중에 ‘하늘을 깨물었더니.’라는 시가 있데이. 
철중
(라이터를 칙칙거리며) 그만해 씨발. 알았으니까 하지마.
송행기
(목청을 가다듬고) ‘하늘을 깨물었더니.’ 정.현.종.
철중
하지 말래니까.
송행기
하늘을 깨물었더니/ 비가 내리더라/ 비를 깨물었더니/ 내가 젖더라.

행기를 뚫어지게 바라보는 철중. 

철중
(짜증난 표정으로) ... 이런 좆도! 그게 무슨 말이야!
송행기
사람은 순리대로 살아야 한다는 말이다. 다 그렇게 사는 기다. 
글마들은 글마들 데로 또 얼마나 기분이 나쁘겠나? 

뒷좌석의 가방을 돌아보고 핸들을 두드리며 웃는 송행기.
철중이 차안의 라이터 꼭지를 더듬는다. 라이터는 없고 경찰 경광등이 연결되어 있다.
짜증나는 듯 얼굴을 찌푸리는 철중.

송행기
아. 뭐를 할까? 대길이가 낫겠지. 
글마 짜긴 해도 속이는 일은 없으니까. 잘 쳐줄 기고.
이거 팔아서 철중이 니도 형사 짓 때려 치고 사람답게 살아 보그라.
철중
(다시 라이터를 칙칙거리며) 그럼, 형사는 사람 아니냐?
송행기
글면 파리가 새가? 
안도현님의 ‘너에게 묻는다.’라는 시 안 있나? 
철중
몰라 씨발. 하지마! 
송행기
 (헛기침을 하며) ‘너에게 묻는다.’ 안.도.현.
철중
하지마! 씨발 행기형! 씨발 절대! 한마디도! 하지마! 
송행기
연탄재 차지 마라/ 너는 언제 한번 누구에게 뜨거운 사람이었느냐?

그 순간 철중의 코에서 코피가 흘러나온다. 

철중
(코를 막으며) 어 잠깐만, 잠깐 기다려봐. 차 돌려! 씨발 새끼들.

뚜껑이 열린 철중이 일어나 운전대를 잡아 돌린다. 휘청거리는 차.

송행기
(소리친다) 참아라 좀!

바로 그때 송행기의 핸드폰이 울린다. 전화를 받는 송행기.

송행기
여보세요. 아 예, 반장님! 웬일입니꺼? 뭐라꼬요? 다시 한번 말해 보이소.


	S# 3  강동서 복도

40대 후반의 작고 왜소한 체구의 사내, 복도 한구석에서 소리를 죽이며 핸드폰으로 전화를 하고 있다.
박반장이다.

박반장
(다급하게) 야 야 송형사. 감찰애들이 센타까고 들어오는 게 아무래도 뽀록난 것 같다. 
빨리 들어와라. 그나저나 어디야 새끼들아?


	S# 4  7번 국도 - 송행기 형사의 차 안

핏기 가신 얼굴의 송행기가 차를 갓길에 세운다.

송행기
예... 그래요? 예, 예, 예. 알겠습니다. 

전화를 끊는 송행기. 
백미러로 보이는 대형트럭, 경적을 울리며 송행기의 차 곁을 지나간다. 심하게 흔들리는 송행기의 차.

수평선 너머에서는 시커먼 먹장구름이 내륙으로 흘러오고, 
텅 빈 국도는 내리는 비에 젖고 있다. 멀리서 낮은 천둥소리가 들린다.
물끄러미 차창 밖을 보고 있는 송행기. 

철중
왜? 롯데가 졌대?
송행기
..... 
	
철중, 이상하다는 듯 송행기를 본다.
여전히 창 밖을 보고 있는 송행기. 
별 일이라는 듯 대쉬보드 위에 물수건을 던져 놓고 밖으로 나가는 철중.


	S# 5  7번 국도변

차 뒤로 어기적어기적 걸어 나오는 철중.
곤색 양복이 비에 검게 젖도록 내버려두며 차를 등지고 서는 철중, 
바지지퍼를 내리고 오줌을 누는 철중, 담배를 꺼내 물고 다시 한번 라이터를 칙칙거린다.
완만한 곡선으로 뻗어있는 텅 빈 도로. 
철중의 시선 앞으로 넓게 펼쳐진 모래사장.
내리는 비로 어둑하게 내려앉은 풍경이 세상의 끝에 와 있는 느낌을 준다.

철중
(중얼거리듯) 씨발, 질 수도 있고 이길 수도 있는 거지. 


	S# 6  7번 국도 - 송행기 형사의 차 안

여전히 아무 생각도 나지 않는 듯한 표정을 하고 창 밖을 보고 있는 송행기. 
행기의 흔들리는 시선 아래로 떨리는 손이 보인다. 
어느덧 행기의 손에 들려 있는 총. 
 
송행기
(무심히 중얼거리며) ... 은숙이 엄마 미안하데이...


	S# 7  7번 국도변

다시 라이터에 불을 당기는 철중. 칙칙-
확-! 라이터에 불꽃이 당겨지는 그 순간!!
탕!!!!! 
철중의 등뒤로 세상 끝의 정적을 깨는 날카로운 총성이 들린다.

반사적으로 고개를 돌리는 철중. 물고 있던 담배가 엉겁결에 떨어진다.
차를 향해 뛰는 철중.
차창이 온통 피로 붉게 도배돼 있다. 구멍 난 차창으로 송행기의 얼굴이 보인다.
주변을 황급히 휘둘러보는 철중. 비가 내리는 도로에는 아무도 없다. 
차 문을 여는 철중.
송행기의 머리는 피로 범벅이 되어 있고, 총을 쥐고 있던 손 밑으로 피가 질질 흐르고 있다. 
정신나간 표정으로 행기를 쳐다보는 철중.

철중
 ...장난치지마. 형...

철중, 송행기의 어깨를 흔든다.
구멍난 머리에서 울컥 솟구친 피가 철중의 손을 적신다.
손에 묻은 피를 물끄러미 바라보고 있던 철중 갑자기 소리를 지르기 시작한다.

철중
야이, 씨발 새끼야!

송행기의 어깨를 잡고 계속 흔들어대는 철중. 

철중
(소리치며) 안 일어나. 이 새끼야!

죽은 송행기의 머리가 핸들에 부딪히면서 클락션이 울린다. 
소리치고 흔들고, 발로 차를 차는 철중.

철중
(고래고래 소리친다) 야이 개새끼야, 죽긴 왜 죽어! 씨발! 죽긴!

철중, 숨을 헉헉대며 거의 울 듯한 표정으로 송행기를 노려본다.

철중
씨발놈아.... 차비도 없는데!
 
철중, 갑자기 송행기의 지갑을 뒤져 돈을 꺼내 주머니에 구겨 넣는다.
물수건으로 허둥지둥 차안에 있을 자신의 흔적을 닦아 내는 철중. 뒷좌석에서 가방을 챙겨 든다. 
문이 닫히면서 끼는 가방 끈. 
철중이 돌아서면서 가방이 열리고 내용물이 쏟아진다. 
마약봉지다.
 
허둥지둥 가방에 마약봉지를 쓸어 담는 철중, 이를 악문다.  
차를 뒤로하고 달리는 철중, 미끄러지고 자빠지며 빗줄기 속으로 사라진다.


S# 8  지방도로

대형트럭이 하이빔을 켜고 경적을 울려대며 비 내리는 도로를 미친 듯이 달려온다.
경찰 배지를 들어 보이는 철중. 귀청을 찢을 듯한 브레이크 파열음이 들린다. 
가방을 들고 정면을 응시하며 꼼짝도 하지 않는 철중. 삭막한 표정이다.
철중의 앞 30cm 앞에서 아슬아슬하게 정지하는 트럭. 
큰 키에 단단한 체구를 가진 험상궂은 트럭운전사가 철중에게 다가가며 살벌하게 고함을 친다.

트럭운전사
야이! 개새끼야! 뒈질려구 환장-

퍽! 철중의 한방에 어이없이 나가떨어지는 트럭운전사.



S# 9 지방도로 - 트럭 안

열어 놓은 창문으로 비 섞인 바람이 세차게 들어온다. 
이빨 사이에 담배를 질끈 꼬나 물고 창 밖을 바라보고 있는 철중.
흙투성이에 눈두덩이까지 벌겋게 부은 운전사는 기가 질린 표정으로 흘끔흘끔 철중을 훔쳐본다. 
담배꽁초를 차창 밖으로 튕기는 철중.

철중
씨발...

철중, 큰 소리를 내며 가래를 한껏 끓어 올린 다음 힘껏 스쳐 가는 풍경 속으로 뱉어낸다.


- TITLE BACK

트럭의 경적소리와 함께 한문으로 박력있게 타이틀이 박힌다. 

公 共 의  敵 (공공의 적)

바람을 가르는 소리와 함께 적(敵)자 위에 침이 철썩 떨어진다.


S# 10  오페라 하우스 객석 / 밤

암전속에 아리아가 울려 나온다. 
어두운 객석을 따라 올라가보면, 밝은 무대위에서 프리마돈나가 아름다운 목소리로 노래를 부르고 있다. 
무대를 한 눈에 내려다 볼 수 있는 오른쪽 측면의 특등석에 아내와 함께 앉아 있는 사내. 규환이다.
고급스러운 정장 차림을 한, 지적인 분위기를 물씬 풍기는 두 사람. 
규환과 그의 아내, 공연에 몰입해 있다.

앞좌석의 사내, 의자에 기댄 채 낮게 코를 골고 있다.
인상을 구기며 사내의 어깨를 흔들어 깨우는 규환.
화들짝 일어나 앉는 젊은 사내. 뒤쪽을 쳐다보며 사과를 한다.

젊은 사내
(겸연쩍은 듯) 죄송합니다.

다시 돌아앉는 젊은 사내. 자세를 누그러뜨린다. 
하품을 하며 자리가 불편한 듯 이리저리 자세를 바꾸는 사내, 부산스런 소리가 난다.
짜증스럽다는 표정을 짓는 규환.
젊은 사내, 부시럭대며 좌석 밑에서 음료수 캔을 꺼내 마신다.
규환의 아내, 앞좌석 사내의 행동에 미간을 찌푸린다. 
아내를 보는 규환, 짜증스러운 표정으로 앞좌석 사내의 뒷 모습을 바라본다.

공연이 한창인 무대.

          *                *               *                 *                 *

인터미션 시간, 무대에는 막이 내려와 있다.
텅 빈 특등석 칸으로 규환이 들어온다.
젊은 사내가 앉던 자리 밑에서 음료수 캔을 꺼내는 규환, 
젊은 사내의 자리에 남은 음료수를 붓고는 자리를 빠져나간다.
인터미션이 끝났음을 알리는 안내방송이 나온다.


S# 11  오페라 하우스 화장실 / 밤

텅 빈 화장실 안, 규환이 세면대에서 손을 닦고 있다.
바지를 털며 화장실로 들어오는 젊은 사내를 거울을 통해 바라보는 규환.
젊은 사내, 규환을 외면하며 휴지를 뽑아들고, 세면대의 물을 튼다.

조규환
피곤하세요?
젊은 사내
아 예, 죄송합니다.

젊은 사내, 휴지를 적셔 젖은 바지를 닦기 시작한다.
지갑을 꺼내 드는 규환.

조규환
내가 입장료 세 배를 쳐 줄 테니까, 집에 가서 주무시죠.

지갑에서 돈을 꺼내 젊은 사내에게 내미는 규환.

젊은 사내
(황당한 얼굴로) 뭐요?

조규환, 지갑에서 돈을 더 빼내어 젊은 사내에게 내민다.

조규환
(귀찮다는 듯) 그럼 다섯 배 쳐 줄 테니까. 집에 가지.
젊은 사내
뭐 이 새끼야?

젊은 사내, 규환의 손을 쳐버린다. 바닥에 흩어지는 만원권. 
못마땅한 얼굴로 바닥을 바라보는 규환, 발로 돈을 틱틱 찬다.

젊은 사내
뭐 이딴 새끼가 다 있어?

고개를 들어 젊은 사내를 보는 규환, 비실비실 웃고 있다.
규환 갑자기 젊은 사내의 배에 주먹을 찔러 넣자, 푹! 젊은 사내의 허리가 꺾인다. 
아래로 숙여진 젊은 사내의 머리를 붙잡고 무릎으로 사내의 얼굴을 걷어올리는 규환.
젊은 사내, 피를 쏟으며 바닥에 쓰러진다.

조규환
(못마땅한 얼굴로) 어린 새끼가. 돈이 남아 도는구만. 
야, 이 씨발놈아, 니 애비 부자지? 너 할 일 없어서 왔지? 
할 일 없으면 수준에 맞게 나이트나 가. 괜히 이런데 얼쩡거리지 말고.

젊은 사내, 얼굴의 피를 닦으며 일어난다.

젊은 사내
뭐? 이 씨팔 새끼야!!

건장한 체격의 젊은 사내, 싸움에는 자신이 있는 듯 규환에게 달려들며 주먹을 마구 휘둘러댄다.
그러나 규환은 여유있게 젊은 사내의 주먹을 피하며 사내의 급소를 정확하게 가격해 댄다.
비틀거리기 시작하는 사내, 규환이 크로스 카운터를 먹인다.
화장실 벽에 부딪히면서 주르륵 바닥으로 널부러져 버리는 사내.

빙긋이 웃는 규환.
젊은 사내의 머리끄댕이를 잡아 올린다. 피곤죽이 되어 있는 젊은 사내의 얼굴.
규환은 기진맥진한 젊은 사내를 양변기 앞으로 질질 끌고 간다.
양변기 앞에 젊은 사내를 앉히고 사내의 뒤통수를 움켜쥐는 규환.
젊은 사내의 머리를 쥐고 흔들면서 사내의 입 부분을 양변기 모서리에 겨냥한다.
흥미로운 표정을 지어 보이는 규환, 힘껏 사내의 얼굴을 양변기 모서리에 박치기시킨다.

뻑!
양변기에 이빨이 깨지면서 양변기에 피가 촥- 퍼진다.
화장실 바닥으로 튕겨져 나가는 젊은 사내, 입이 작살이 나있다.
화장실 바닥에 쪼그리고 앉는 규환, 바닥에 떨어진 젊은 사내의 피묻은 이빨을 줏어든다.
하나. 둘. 셋.
규환이 이빨 조각을 집어들며 미간을 찌푸린다.

조규환
좆만한 새끼. 돈 줄 때 받지...

이빨조각을 변기에 던져 넣는 규환. 
발로 물을 내린 다음 화장실 칸 안에 사내를 구기듯 집어넣고 문을 닫는다.

TV(V.O.)
어젯밤 또 귀중한 생명이 목숨을 잃었습니다. 


S# 12  강동서 강력 2반

TV(E)
안타까운 사연의 주인공은 건실한 중소기업체였던 <성보실업>의 사장 김모씨.
김사장은 주가가 폭락하는 바람에 자신의 회사가 망하게 되자,
사원과 가족들에게 사죄의 유서를 남기고 이곳 한남대교에서 투신 자살을 했습니다. 

철제 책상, 케비닛들과 벽에 매달려 있는 TV, 그리고 덕지덕지 붙은 수배지가 삭막한 강력반 사무실.
형사들이 모두 외근 나가 조용하다. 
박반장, 복도를 한번 내다보고는 문을 닫고 TV 볼륨을 높인다.

TV(E)
건실한 기업이던 <성보실업>이 망하게 된 것은 지난 1월 이 회사에 투자한 
독일계 펀드회사가 갑작스레 투자금을 회수했기 때문인 것으로 밝혀졌습니다. 
이윤만을 쫓는 기업풍토가 빚어낸 ... 

박반장, 수화기를 들고 작은 목소리로 전화를 한다.

박반장
(다급하게) 그래. 그래. 그러니까 돈 돌려놓으라고... 
괜찮아. 괜찮다니까! 난 마음의 준비가 다 돼 있다니까... 
애들한테는 출장 갔다고 하고... 아 몰라! 대충 둘러대란 말이야! 
아니면 해외 출장 갔다고 하든지...
마누라(E)
아니 형사가 무슨 해외출장이에요?
박반장
(버럭 화를 내며) 그럼 나보고 어쩌라고! 씨발, 몰라! 그냥 인터폴 됐다고 해! 인터폴!!

수화기를 전화통에 내려 꼽는 박반장, 다시 어딘가에 전화를 건다.
안절부절못하는 박반장, 수화기를 든 채 TV를 쳐다본다. 

TV(E)
오늘, 사채업자의 협박을 견디다 못한 가장이 온 가족과 함께 자살을 시도했습니다.
문제는 사채업자의 소행입니다. 지난 3월 자금압박을 받던 박씨는 사채업자로부터
오백만원을 빌렸지만 사채업자 일당은 돈을 갚으려던 박씨의 연락을 피했습니다.
그리고 올해 6월, 갑자기 나타난 일당은 
원금과 이자를 포함한 삼천만원을 갚으라고 협박하기 시작했습니다. 
결국 협박을 견디지 못한 박씨는 어젯밤 온 가족을 살해하고, 자신도 자살을 시도했습니다. 
하지만 출동한 경찰에 의해 가까스로 목숨을 건진 박씨는 
현재 중환자실에서 치료를 받고 있습니다. 
이 시대 안타까운 가장의 모습을 느끼게 하는 비극적인 사건들이었습니다. 

박반장, 짜증난다는 듯 TV를 꺼버린다.

박반장
(전화를 탁! 끊으며) 아니, 이 씨발 새끼는 이 중요한 때 뭐 하는 거야!


S# 13  목욕탕

드르륵! 목욕탕 문이 열리고 온몸을 문신으로 뒤덮은 깡패 하나가 팔자걸음으로 들어온다. 
살벌한 표정으로 탕 안을 두리번거리는 깡패.
그러나 욕탕 안에는 아무도 보이지 않는다.
실망스러운 듯 고개를 이리저리 꺾는 깡패, 큰 소리로 침을 뱉는다.

깡패
카악!!-아악-아악 퉤!!-투에-투에-투에!

에코를 먹고 탕 내에 울려 퍼지는 침 뱉는 소리. 
깡패, 싱긋이 웃고는 기분 좋게 자기 얼굴을 한번 쫙쫙- 때린다.
샤워를 하며 노래를 부르기 시작하는 깡패.

깡패
(충청도 억양으로) 사랑은 아무나 하나~ 눈이라도 마주쳐야지~ 
철중
조용히 해라!
깡패
(홱하고 뒤돌아보며) 언놈이여!

안개가 걷히듯 수증기가 걷히면 열탕 속에 가부좌를 틀고 앉아 있는 사내의 모습이 나타난다. 
상처투성이에, 지치고 피곤에 절은 까칠한 얼굴의 철중이다.
수건을 빙빙 돌리며 철중에게 다가가는 깡패.

깡패
넌겨? 니가 그런겨?
철중
그래.
깡패
왜 그런겨? 미친겨?
철중
자식아, 공공장소 잖냐?

철중에게 다가와 철중의 얼굴을 톡톡치는 깡패.

깡패
공공장소에서 죽고 싶은겨? 잉?
철중
(타이르듯) 그러지 마라... 
형이 돈 없다 그래서 패고, 말 안 듣는다 그래서 패고, 어떤 새끼는 얼굴이 기분 나뻐 
그래서 패고. 그렇게 형한테 맞은 애들이 사열종대 앉아 번호로 연병장 두 바뀌야. 
지금 형이 피곤하거든, 좋은 기회잖냐. 그니까 조용히 씻고 가라.
깡패
염병 언집 웃짝 세풀 뜯는 소리랴.
철중
...음, 아. 그게 무슨 말이냐?  

깡패, 물위에 떠 있던 바가지를 집어들고는 철중을 향해 휘두른다.

깡패
그건 알아서 뭐-한-데-유!

철중, 자기 얼굴을 향해 날아드는 바가지를 피하며 깡패의 면상을 버팅으로 받아버린다.
짧은 모가지가 90도로 꺾이며 코피를 길게 내뿜는 깡패, 다리가 풀려 열탕안으로 떨어진다. 
데구르르- 바닥을 구르던 바가지가 멈추고.
깡패, 열탕 속으로 천천히 가라앉는다. 열탕에 번진 피가 물위에서 찰랑거린다.

       *  	          *                *                *                *

느긋한 자세로 앉아있는 철중과 얼굴 한가운데가 만신창이가 된 채로 철중의 등을 밀고 있는 깡패.  
철중
그래서 그게 무슨 말인데?
깡패
(이빨이 빠져 바람 새는 소리로) 웃짝유? 암세유. 음머...
철중
욕을 하면 알아듣게 해야 되는 거거든.
못 알아들으면 순간적으로 기분이 나빠지는 거거든. 응?
깡패
야.
철중
앞으로 조심해라.
깡패
야.

이때 욕탕 문이 열리며 한 무리의 사람들이 옷을 입은 채로 들어온다. 
철중에게 다가오는 사람들. 키가 큰 내사과 경위 1 (내사과 멀대)과 검은 얼굴의 2(내사과 깜시), 
스포츠 머리의 3(내사과 스포츠)이다.

내사과 멀대
강철중 경장. 내사과에서 왔습니다. 같이 좀 가시죠?

힐끗 올려다보곤 안전 면도기를 들어보이는 철중.

철중
수염은 깎고 갑시다.


S# 14  경찰청 - 내사과 취조실 / 저녁

한쪽 벽면에 거울이 박혀 있는 내사과 취조실. 
답답한 표정의 내사과 멀대와 깜시, 철중 앞에 서서 낮은 소리로 의논을 나눈다.

내사과 깜시
(철중을 보며) 이 새끼 정말 말이 안 통하는 새끼구만.
내사과 멀대
도대체 이게 몇 시간째냐?

내사과 멀대 흘끔 시계를 올려다본다. 새벽 3시를 가리키고 있는 벽시계.
삐딱하게 자리에 앉아 있는 철중, 쓰레빠를 까딱거리며 취조실 안을 두리번거린다.

철중
아이구 벌써 새벽 세시네? 자자, 고생들 그만하고... 아니면 야식이나 먹든지.


S# 15  ASEM 센터 앞  

삼성동 ASEM 센타 앞, 시원하게 뚫려 있는 16차선 도로를 달려오는 초록색 재규어.
ASEM 센터 현관 앞으로 미끄러지듯 들어간다.


S# 16  뮬러-베켈스만 - 복도

엘리베이터 문이 열리고 규환이 걸어나온다. 
독일어로 쓰여진 “뮬러-베켈스만”의 회사마크와 로고.
안내 데스크의 여자가 웃는 얼굴로 인사를 한다.
 
복도 양측으로 펀드매니저들의 사무실과 회의실이 보인다.
지나가는 사람들의 인사를 받으며 가벼운 발걸음으로 복도를 걷는 규환.
자신의 사무실 앞에서 카드 키를 이용해 문을 연다. 


S# 17  뮬러-베켈스만 - 조규환 사무실

영신
나오셨어요.
조규환
 연락 온 데 없어요?
영신
유진 바이오 3/4분기 업무 보고서 올라 왔고요. 
그리고 투자 회수한 성보실업 김사장님요. 유가족들이랑 성보측 관계자들이 전화했었습니다. 
조규환 
(웃으며) 뭐라고요?
영신 
유가족들 쪽에선 단순한 항의전화였고요. 성보측 관계자들은 소송이야기를 하던데요.
조규환
재미있는 사람들이네. 알았어요.

자기 방으로 들어가는 규환. 옷걸이에 옷을 건다.
정면의 책상 뒤로 한쪽 벽이 통유리로 된 전망이 죽이는 집무실.
영신이 녹즙을 가져와 규환의 책상 위에 놓는다.
규환, 자리에 앉으면서 경쾌하게 전화 버튼을 누른다. 의자를 빙글빙글 돌리며 통화하는 규환.

조규환
(얌통머리 없게) 여보세요. 예, 조규환입니다. 돌아가신 김사장님 일은 안됐고요.
예, 예 저도 그렇게 생각합니다. 예 그럼요. 
그런데 소송얘기요. 일단 전해 듣긴 했는데요. 힘들 겁니다. 
그쪽에서 어떻게 나오든 저는 상관없는데요. 
승소할 가능성은 없어요. 아시죠? 예, 그럼 전화 끊습니다. 

기지개를 켜는 규환. 

조규환
아이구. 어렵게들 사는구만. 어렵게들...
  

S# 18  경찰청 - 내사과 취조실

담배연기가 자욱한 취조실. 재떨이엔 담배 꼬바리들이 가득하고, 바닥엔 서류들이 흩어져있다.
의자에 삐딱하게 기대앉은 철중, 수염이 자란 까칠한 얼굴이다. 
파일을 들고 철중의 주변에 서서 취조를 하는 내사과 멀대와 깜시, 피곤한 기색이 역력하다.

내사과 멀대
송행기 알지? 
철중
(귀찮은 듯) 예.
내사과 멀대
죽었어.
철중
얘기 들었슴다.
내사과 멀대
왜 죽었는지 알지? 
철중
예.
내사과 멀대
부정행위를 몇 개 저질렀는데 내사가 들어가니까 자살했어. 강경장 그날 어디 있었어? 
철중
글쎄 잘 모르겠습니다.
내사과 깜시
모른다는 게 말이 돼냐? 송행기랑 같은 조 아니야! 이틀 전에 뭐 했냐구!
철중
(피식 웃으며) 글쎄요. 아침에 일어나서 밥을 먹고.. 열시쯤부터 잠을 자다가.. 
그리곤 전화가 왔거든요. 전화에서 그러더라구요. 
빨리 와. 임마. 전화한지가 언젠데 아직도 안 오냐. 처음엔 화를 내다가 그러더라고요. 
뭐 기왕 늦은 거 어떻게 하겠냐. 서비스로 군만두나 좀 가져와라..... 

내사과 멀대, 철중의 말을 열심히 받아 적다 볼펜을 내리곤 철중을 노려본다. 

내사과 멀대
(나즉히) 강철중경장 장난칩니까?
철중
장난 아니거든요... 혹시 그저께 아침밥 뭐에다 먹었는지 기억나세요? 
이런 게 원래 잘 기억이 안 나는 거거든요.  
내사과 깜시
야 강경장! 여기가 어딘 줄 알아? 경찰청 내사과 취조실이야. 내사과 취조실! 
들어올 땐 그냥 들어와도 나갈 때는 계급장 띠고 나가는 데야!  

철중, 내사과 깜시를 빤히 올려다본다.

철중
(피식 웃으며) 그러세요? 그럼 계급장 띠고 한번 붙든지.

어이없다는 듯 웃으며 자리에서 일어나는 내사과 깜시, 철중에게 다가간다. 만류하는 내사과 멀대.

내사과 멀대
(철중을 보며) 그래 천천히 하자. 응? 시간은 많으니까. 


S# 19  뮬러-베켈스만 

독일인 지부장 휘하 12명의 펀드매니저들, 회의를 끝내고 각자 자료를 챙겨 회의실을 나선다.
윤실장, 자료들을 챙기고 있는 규환에게 다가간다. 

윤실장
조이사, 뉴스 봤냐? 왜 자살한 김사장. 투자시장이야 원래 전쟁터니까, 
사상자는 어쩔 수 없지만... 내가 생각하기에 투자금 회수가 좀 이른 감이 있었는데. 아닌가?
조규환
글쎄. 설명하기 힘든 타이밍이라는 게 있지.
내가 윤실장에게 아무리 설명해도 알 수 없는 그런 타이밍.

자료를 챙겨들고 나가는 규환과 규환을 따라가는 윤실장, 복도를 나란히 걷는다.

윤실장
결과론적으로 이야기한다면 최종부도까지 일주일의 유예기간이 있었는데,
그건 어떻게 생각해? 조이사. 김사장이 죽지 않았을 수도 있잖아?
조규환
(인상을 구기며) 그래서, 무슨 말을 하고 싶은건데?
윤실장
 (빙긋 웃으며) 니가 도의적으로 책임을 져야 한다는 얘기야. 조이사.
조규환
(한심하다는 듯) 윤실장, 펀드매니저가 도의적 책임감을 느껴야 할 때는 투자자나 투자사가 
손해를 봤을 때 뿐이야. 일주일이면 투자자들은 또 몇 차례 기회들을 놓쳤겠지. 
니가 언제나 그러는 것처럼. 

복도에 멈추어서는 윤실장, 자기 사무실에 카드키를 갖다대고 규환은 자기 사무실 앞으로 간다. 

윤실장
(웃으며) 이봐 조이사. 우리 팀에서 너에 대해 뭐라고들 하는지 알아? 
자기 관리가 필요하대. 그게 무슨 소린지 알아? 
너의 투자방식이 너무 공격적이고 성급하다는 거야. 
조이사, 펀딩은 도박이 아니야.

자기 사무실 앞에 멈추어서는 규환. 마찬가지로 카드키를 댄다.  

조규환
(피식 웃으며) 이봐 윤실장. 성보실업은 너희가 올린 포트폴리오였어.
원금대비 -5% 선에서 끊어준 건 나고.
이런 경우에 니가 그 도의적인 책임을 느껴야 되는 거 아냐? 
윤실장
조이사가 잊은 게 있는데, 피해액을 -5%에서 끊으면서 동시에 
뮬러-베켈스만에 헤지펀드라는 오명을 안겨준 것도 너야. 
조이사, 단기적인 안목으로 시장을 판단하려고 하지마. 
기회는 소녀처럼 왔다가 토끼처럼 달아난다구. 

말을 마치고 비식 웃는 윤실장, 자기 사무실로 들어가 버린다.
짜증난 표정으로 복도에 서 있는 규환.  


S# 20  규환의 차 안 

도로를 달리는 규환의 재규어.
정면을 응시하고 있는 규환의 표정이 상기되어 있다.
글러브박스 안을 뒤지는 규환. 구강청정제를 꺼내 입안에 뿌린다. 칙칙!

조규환
머더퍼커, 똥파리 같은 새끼...

규환의 재규어 앞으로 차선을 변경하고 있는 택시.
규환 글로브박스 안에 구강청정제를 집어 넣는다. 
신호가 바뀌면서 택시가 서자 고개를 든 규환의 눈앞에 택시의 모습이 커진다.

끼이익! 
쿵!
요란한 급브레이크 소리, 추돌 소리와 함께 흔들리는 차 안.


S# 21  도로    

도로변으로 차를 뺀 택시와 규환의 재규어.
50대 초반으로 보이는 택시기사가 차에서 내려 우그러진 범퍼를 본다.
차에서 내리는 규환.

택시기사
아니 이 사람아 운전을 어떻게 하는 거야! (목을 주무르며) 아, 목이 어떻게 됐나?

규환 주머니에 손을 꽂은 채 택시의 망가진 범퍼를 본다.

조규환
일단 차 수리하고, 보험처리 하시죠. 
택시기사
아니, 사고를 냈으면 먼저 미안하다는 말부터 해야 할거 아니야. 
새파랗게 젊은 놈이 말이야.
조규환
(기분 나쁜듯) 예, 바쁘니까 빨리 말씀하세요, 이거 얼마면 되겠어요? 
택시기사
뭐요? ...
야 이 사람아, 당신 지금 뭐하는 거야? 
당신 지금 택시 운전한다고 사람 우습게 보는거야? 응? 사람 우습게 보는 거냐구.
 
고개를 돌리곤 이를 빠드득 가는 규환, 명함첩을 꺼낸다.
명함지갑을 열어 명함을 만지작 거리다가 명함지갑에서 다른 사람의 명함을 꺼내 내민다.

조규환
(깔아보며) 보상해 준다니까. 얼마냐구?
택시기사
(기가 막힌다는 듯이) 이 새끼가 너 애비 에미도 없어? 너 이 자식 돈이 그렇게 많아? 
그럼 어디 한번 돈으로 해결해 볼래? 나이도 어린 자식이. 

짜증이 극에 달한 규환, 눈을 감고 까드득 주먹을 말아 쥔다.
이때, 세워진 택시 앞으로 30대 여자 하나가 다가온다. 

여자
아저씨 이 차 가요?
택시기사
(돌아보며) 어디 가시는데요?
여자
발산역이요.
택시기사
예. 

규환의 명함을 낚아채는 택시기사, 택시로 걸어간다.
택시에 올라타는 여자. 

여자
아저씨 빨리 가요.
택시기사
(규환을 돌아보며) 너 오늘 운 좋은 줄 알아. 어유 싸가지 없는 새끼. 

규환, 말없이 택시 기사의 뒷모습을 노려본다. 


S# 22  발산동 거리 

한적한 골목에 서는 범퍼가 우그러진 택시.
차에서 내린 택시기사가 차 문을 잠그고 다급하게 고물상 곁의 샛길로 뛰어 들어간다. 
주위를 둘러보는 택시기사, 바지를 내리고 녹슨 양철 담장에 오줌을 눈다.
벽돌을 들고 택시기사의 뒤로 다가가는 누군가. 규환이다.
바지를 추켜 올리는 택시기사의 뒤통수를 벽돌로 사정없이 찍어댄다. 그대로 쓰러지는 택시기사.
쓰러진 택시기사의 머리에서 검붉은 피가 바닥으로 흘러나온다.
규환, 쓰러진 택시기사를 무자비하게 발로 걷어차기 시작한다.
이내 축 늘어져 버리는 택시기사.

조규환
택시나 운전하는 새끼가 말이야.

발로 택시기사를 뒤집어 보는 규환.
택시기사는 얼굴이 피범벅이 되어있다. 
얼굴의 땀을 닦는 규환.

조규환
아이 씨발 오늘은 왜 이렇게 덥냐?


S# 23  휘트니스 클럽 / 저녁 

텅 빈 휘트니스 클럽, 직원 몇이 장비를 점검하고, 청소를 하고 있다.
전신운동기구에 올라탄 규환이 상체와 하체를 격렬하게 움직이고 있다.
이를 악물고 앞을 노려보는 규환의 온 몸에서 땀이 흐른다.
규환, 바닥에 놓여진 타이머가 울리자 운동기구에서 내린다.

땀을 닦으며 고개를 갸웃하는 규환, 방금 전 택시기사를 찰 때처럼 다리를 앞 뒤로 움직여 본다.
휘트니스 클럽 안을 두리번거리는 규환, 다리 운동 기구를 찾아내 다가간다.
기구에 올라 자세를 잡는 규환, 타이머를 세팅하고 운동을 시작한다.


S# 24  규환의 집 - 샤워실 / 저녁

물 쏟아지는 소리가 요란한, 깨끗하고 고급스러운 샤워실.
샤워기에서 따뜻한 물줄기가 쏟아져 내리고 있다. 
쏟아지는 물줄기 아래 군살하나 없는 미끈한 규환의 나신이 보인다.
분주히 어깨를 움직이고 있는 규환.

조규환
헉. 헉. 그래... 그래 씨발년아, 더 쫘봐... 

눈을 감으며 혀를 뽑아 핥는 시늉을 하는 규환.

조규환
핥아줄까? 응? 씨발년 빨아 줘? 응?

어깨를 점점 더 세차게 움직이는 규환, 타일 벽을 손바닥으로 때리며 이를 악문다.

조규환
그래 씨발년 좋아? 응? 너도 좋아?...

점점 더 세차게 타일 벽을 때려가며 절정으로 향하는 규환.
샤워실 가득 차 오르는 수증기, 시야를 가린다.


S# 25  규환의 집 / 저녁

샤워실 문을 열고 거실로 나오는 규환. 딸아이 방문을 열어본다. 
침대에 누워 잠을 자고 있는 어린딸, 세진. 
규환, 세진의 이불을 올려 덮어주고 이마를 쓰다듬는다. 
불을 끄고 방을 나오는 규환. 

자기방으로 들어가는 규환. 침대엔 아내가 누워 잠을 자고 있다. 
조용히 등을 돌리고 침대에 눕는 규환.
잠자는 것 같던 아내가 등뒤에서 규환을 안는다. 
규환 자신의 아내를 힐끔 바라본다. 

조규환
나 피곤해. 

규환, 아내의 팔을 걷어내곤 바로 눕는다. 

조규환
(무심히) 안젤라 게오르규 한국에 온다더라. 갈래?
규환 아내
(실망한 듯) 그래 ...   

편안한 미소를 지으며 눈을 감는 규환.


S# 26  경찰청 - 취조실 옆방

거울을 통해 취조실 안을 들여다볼 수 있게 만든 취조실 옆방. 
취조실안에선 서류를 챙기던 내사과 깜시가 짜증 난 듯 철중을 돌아본다. 딴청을 피우고 있는 철중.
계절에 어울리지 않게 바바리코트를 걸친 끈끈이, 독사 같은 눈으로 취조실 안을 들여다보고 있다.
담배를 피우며 옆에 서 있는 내사과 멀대.  

내사과 멀대
 뭐 저딴 새끼가 다 있냐? 말하는 것만 봐서는 무지 단순한 놈인데. 근데 아무 것도 안 나와. 조사해 봤는데 통장에 이백 칠십원이 다랜다. 경찰생활 십이년에 부정축재가 아니래도
사람이라는 게 최소한 이백 칠십만원은 모으는 거잖아? 
뭐, 일년에 한번쯤은 나도 저금한번 해볼까? 그런 생각하잖아? 
근데 저 새낀 뭐 아무 것도 없냐.
어떻게 된 놈이 인생을 저렇게 무계획적, 비교육적으로 사는 거냐? 
끈끈이
그러니까 심증은 가고 정황은 받쳐주는데, 뚜렷한 물적 증거가 없다?
내사과 멀대
그렇지.
끈끈이
이 바닥에서 잔뼈가 굵은 베테랑들은 보통 그럴테지만
난 저놈을 바보라고 생각하지 않네. 수사반장 백 삼십 오 회 봤나?
내사과 멀대
아니?
끈끈이
거기 나오지. 저런 케이스의 지능범이. 
(씨익 웃으며) 저놈은 내가 맡지.

취조실 안으로 들어가는 끈끈이.


S# 27  취조실 안

취조실 안으로 들어오는 끈끈이.

내사과 깜시
강철중 무혐의니까, 일단 일선으로 복귀 해.

깜시, 고개를 절래절래 흔들며 취조실을 나간다.
목욕가방을 들고 일어나는 철중, 취조실 안의 거울을 보며 까칠해진 수염을 쓸어 본다.
철중에게 다가가는 끈끈이.

끈끈이
강철중 경장. 혹시 파리채와 끈끈이의 차이에 대해 아십니까? 

고개를 돌려 끈끈이를 바라보는 철중, 의아한 표정이다.

끈끈이
똥파리라는 놈은 말이죠. 때려잡지 않아도 저절로 똥을 향해 날아들게 되어 있죠. 
그게 바로 본능이라는 거에요. 강철중 경장 앞으로 조심하세요.

철중, 사뭇 심각한 표정을 짓고 있는 끈끈이를 물끄러미 바라본다.

철중
...똥이나 싸슈.

취조실을 나가는 철중.
끈끈이, 바바리코트 주머니에서 레코더를 꺼내들고 목소리를 녹음한다.

끈끈이
7월 13일 16시 23분. 강철중 케이스 접수. 
강철중 케이스 파일 1번. 강철중 내사과에서 무혐의로 풀려나다.


S# 28  다세대 주택 / 밤

옥상 가득 널려있는 빨래들. 
철중, 바람에 날리는 빨래들을 헤치고 간장독 앞으로 다가선다. 
주변을 한번 휘둘러보는 철중, 간장독 뚜껑을 열어 손을 집어넣는다.
히죽 웃는 철중. 
마약 10포가 담긴 비닐 봉지가 나온다. 간장이 질질 흐르는... 


S# 29  강동서 강력2반 

강동서 강력2반실, 남형사와 이형사, 김형사가 자기들 책상 앞에 죄인처럼 고개를 숙이고 서있다. 
사무실 안 캐비닛들이 활짝 열려져 있다. 
사무실 바닥에 어지럽게 널려있는 테니스공, 잡지, 장기알, 장기판, 기타 잡동사니들. 
그 앞엔 40대 중반에 키가 160이 채 안 돼 보이는 차돌 같은 인상의 사내가 야전사령관처럼 서있다. 
새로 부임한 엄반장이다. 
바지 주머니에 손을 찔러 넣은 채 못마땅한 표정으로 잡동사니들을 발로 톡톡 건드리는 엄반장.

엄반장
내가 잘못 찾아온 거 아니지? 이 새끼들 완전 개판이구만.

테니스 공을 집어들고 형사들을 향해 돌아서는 엄반장, 공을 바닥에 튀긴다.

엄반장
내가 제일 싫어하는 말이 뭔 줄 알아? 

고개 숙인 채 반장의 목소리에 귀를 기울이는 형사들.  

엄반장
(단정적으로) 자유.
형사는 그런 거 없어.
형사들
......
엄반장
 어느 날 전화가 왔다. 뭐 전화 한 통 못 받을 수도 있어. 
그런데, 형사는 못 받을 수 없어. 

엄반장, 테니스공을 쓰레기통에 던져 넣는다.
 
엄반장
근무이탈이야. 
전부 서랍 한번 열어봐. 

마지못해 책상서랍을 빼는 형사들. 
주머니에 손을 질러 넣은 채 서랍 안을 보는 엄반장.
잡동사니로 가득 찬 남형사의 책상서랍 안에서 골프잡지를 발견하곤 인상이 구겨진다. 

엄반장
어유, 취미들이 다양하구만. 응? 응!

골프잡지로 남형사의 뒤통수를 후려갈기는 엄반장. 
남형사 머리를 감싼다. 일순 긴장하는 형사들.

엄반장
이거 형사라는 새끼들이... 

빈 책상을 발견하는 엄반장, 얼굴을 찌푸리며 빈 책상을 툭 찬다.

엄반장
여긴 누구 자리야? 
남형사
강형사 자리입니다.
엄반장
 강철중이? 아, 그 새끼. 걘 지금 어디 갔냐?
남형사
......
엄반장
열어봐!

책상 서랍을 여는 남형사. 
텅빈 서랍, 모나미 볼펜 하나가 도르륵- 굴러 내려온다. 

엄반장
(짜증이 극에 달한 표정으로) 이 새끼는 아예 살 생각이 없는 새끼구만. 


S# 30  당구장

후줄그레한 당구장. 손님이 하나도 없다.
짜장면 그릇을 들고 당구대 위에 엉덩이를 걸치고 앉아 있는 대길.
긴팔셔츠 차림에 쪽발이 쓰레빠를 건들거리고 있는 뺀질뺀질한 인상의 사내다.
맞은 편 소파에 옹기종기 앉은 놈팽이들 허겁지겁 짜장면을 먹고 있다.

대길
너희들 시체 해부해 봤냐?
놈팽이들
예? 
대길
(씩 쪼개며) 내가 의대 다닐 땐데 말이야. 
놈팽이들
(웃으며) 에이~
놈팽이1
(의심스럽다는 눈빛으로) 아저씨가 의대 다닐 때가 언젠데요? 
놈팽이2
수능 봤어요? 학력고사 봤어요?
놈팽이3
(놈팽이2에게) 아니지 새끼야. 총장이랑 죽빵쳐서 들어갔지. 

놈팽이들이 키득거린다. 

대길
(짜장면 그릇을 옆에 놓으며) 본고사 보고 들어갔다. 

놈팽이들 다시 조용해진다. 

대길
사람은 말이야. 이백 여 개의 뼈와 근육으로 이루어져 있어.
한번은 십대 후반의 여고생이 들어 왔지. 여고생. 죽은지 얼마 되지 않아서 상태가 좋았어. 

놈팽이1, 침을 꿀꺽 삼킨다. 

대길
그런데 그때는 왠지 찝찝했단 말이야. 칼을 대기가.
성적 때문에 비관 자살한 애래는데, 선글라스를 끼고 죽은 채 발견되었다는 거야.
 엄마가 눈을 번쩍 뜨고 있는 게 불쌍해서 눈을 감겨 봤는데 눈을 감지 않더라는 거지.
난 왠지 불길한 거야. 죽은 거 같지도 않고 눈은 움직이는 것 같고. 
눈을 감기는데 감겨지진 않고 말이야. 

눈을 말똥말똥 뜨고 대길을 보고있는 놈팽이들. 

대길
그래서 다시 맥을 짚어 봤는데, 죽었어. 
그래서 메스를 들고 천천히, 천천히 다가가는데 그 여고생이 갑자기-

대길 놈팽이1의 팔을 덥석 잡는다.
깜짝 놀라는 놈팽이1.

대길
내 손을 덥석 붙드는 거야. 난 너무 놀라서 있는데, 
그런데 갑자기 걔가 무슨 말을 하는 거야. 뭐라 그랬게? 

그때 듣고 있던 놈팽이2가 대길의 등뒤를 바라보고 말한다. 

놈팽이2
누구세요? 
대길
뭐? 

놈팽이들이 일제히 대길의 등뒤를 바라보고 있다. 
천천히 눈깔을 돌리는 대길.
그때 누군가 갑자기 대길의 팔을 움켜잡는다. 화들짝 놀라며 등 뒤를 보는 대길.
나이키 가방을 든 철중이다. 

대길
아이 씨발 놀래라.
철중 
그래서 뭐라 그랬는데? 
대길
엄마, 엠씨스퀘어 사줘. 


S# 31  상가 복도      

대길의 손목을 붙들고 상가 복도를 질질 끌고 가는 철중.

대길
야 야 놔 봐. 왜 그래? 
철중
대길아, 물건 좀 팔아야겠다. 
대길
(뿌리치며) 뭐? 나 인제 그런 거 안 해. 단속도 심하고. 

우뚝 서는 철중, 대길의 옷소매를 걷어올리곤 대길 팔뚝에 있는 문신을 자세히 들여다본다.

철중
어휴 주사바늘 사십개는 들어가겠네... 니 나비눈깔 더 커졌다?
대길
(옷소매를 잡아채며) 나비가 아니라 나방이래니깐.
철중
(씨익 웃으며) 나방은 니미...

철중, 나이키 가방의 지퍼를 내려 대길에게 들이민다.
대길, 긴 새끼손톱으로 마약을 덜어 코끝에 대고 흡입한다. 고개를 끄덕이는 대길.

대길
좋아, 일하기 전에 깨끗한 상거래질서 한 번 확립하고 가자.
대금은 빳빳하게 현찰로 디에이치엘 보다 안전하게 도착할거니까 걱정 말고, 
커미션은 관례대로 십프로, 알지?
철중
오프로.

대길, 철중을 빤히 쳐다본다. 빤히 마주 바라보는 철중.
대길이 체념한 듯 고개를 끄덕이며 인상을 구긴다.

대길
알았어.
 
핸드폰을 꺼내 전화를 거는 대길, 갑자기 철중이 대길의 핸드폰을 낚아챈다.

대길
(짜증을 내며) 아이 씨! 그냥 오 프로 먹겠대니깐!
철중
(눈알을 부라리며) 도청 돼, 새끼야.

철중, 대길을 무지막지하게 잡아끈다. 끌려가는 대길.


S# 32  구멍가게 앞 

대길과 함께 으슥한 골목 모서리의 구멍가게를 향해 걷는 철중. 

대길
그 정도 양을 한 방에 다 처리할 수 있는 집은, 
내가 아는 한 대한민국에 딱, 한 집밖에 없어. 그러니깐 우리 조용히 하자구.
철중
(웃으며) 조용은 니미...

구멍가게 앞 공중전화통 앞에 멈추어서는 두 사람. 
대길, 주머니에서 동전을 꺼내들곤 수화기를 든다. 
철중, 가방을 내려놓고 담배를 입에 문다. 

대길
어.. 희섭이냐. 대길이다. 물건이 하나 있는데 좀 커. 십 키로. 
일단 물건은 에이급이고. 될 수 있는 데로 빨리 처리해 줘야돼. 그래. 
뭐? 그건 좀 곤란한데. 잠깐만. 

수화기를 손으로 가리는 대길, 철중을 돌아본다.

대길
  지금 당장은 안 돼겠다는데.
철중
(입가에 미소가 가시며) 안 돼면 뒤진다고 해.  
대길
안 되면 죽는다. 그래. 그래. 
뭐 단속? 그럼 니가 새끼야 약사냐? 단속 뜨는 게 당연하지. 뭐? 

다시 수화기를 손으로 가리며 철중을 돌아보는 대길.

대길
집중단속기간이래서 당장은 안 된대는데. 
철중
야이 씨팔! 경찰이래서 괜찮다고 해!
대길
야 임마, 이쪽은 경찰이래서 괜찮아! 뭐?

철중에게 수화기를 건네는 대길.

대길
바꿔달라는데? 
철중
여보세요.
전화 목소리(E)
좆까. 삐~
철중
여보세... 이런 씨팔 새끼를 봤나! 야 씨팔 놈아! 야이 개새끼야! 

수화기로 전화통을 후려갈기는 철중, 가방을 내려놓고 더욱 목청을 높인다.

철중
야이. 개. 씨발. 개. 좆같은. 씨부랄놈아!!!

공중전화통을 뽑아 바닥에 내 던지는 철중. 동전들이 바닥으로 쏟아져 구른다.


S# 33  다세대 주택 앞 / 저녁 

히쭈그레한 다세대 주택 앞 길거리엔 동네 사람들이 돗자리를 펴놓고 앉아 부채질을 하고 있다. 
철중이 구멍난 문짝에 모노륨을 대고 청테잎을 바른 썩은 회색 소나타에서 내린다. 
차안에서 뻥튀기 봉지와 햄버거 봉지를 꺼내고 나이키 가방을 드는 철중, 문을 닫으며 얼굴이 굳는다.
그늘 속에서 나오는 사내. 끈끈이다. 

끈끈이
(웃으며) 강철중씨 바쁘신가봐요.
철중
그쪽은 한가하나 보네. 

철중, 끈끈이를 무시하고 집으로 걷는다. 따라 걷는 끈끈이. 어디선가 개 짖는 소리가 들린다.

끈끈이
강철중씨 어떻게 사나 보러 왔습니다. 듣던 데로 검소하시더군요,
그 동안 횡령한 건 다 어디로 갔을까요? 아직도 이런데서 살게.
철중
다 봤으면 가슈. 떠들다 뒤지고 싶지 않으면.
끈끈이
강철중. 아시안 게임 은메달리스트 특채 경사. 오년 전 부인과 사별. 
부양가족으로 유치원에 다니는 쌍둥이와 알츠하이머병에 걸린 노모가 있죠. 개는 없고.

집 앞에 도착한 두 사람.

철중
병 걸린 거 아뇨, 노망난 거지. 안 가슈?

물끄러미 철중을 바라보는 끈끈이, 철중의 나이키 가방을 본다.

끈끈이
그 가방은 뭡니까?

당황하는 듯 말을 더듬는 철중.

철중
....나, 나이키요.
끈끈이
그렇군요.

끈끈이 레코더를 꺼내 보인다.

끈끈이
이거 보이십니까? 여기엔 매년 이십 명, 지금까지 약 이백 여명의 경찰 이름이 기록됐습니다. 
그리고, 그 중 198명이 기소됐죠. 나머지 두 명 중 한 명은... 교통사고로 죽고,
그리고 남은 한 명은 수사망을 피하기 위해 성전환 수술을 하고 도피중입니다.
강철중씨 이름도 여기 기록되었다는 사실을 말씀드리려고 왔습니다. 앞으로 조심하십시오.

돌아서 가는 끈끈이, 가다가 갑자기 뒤를 돌아본다.

끈끈이
아! 그리고 공무원이 공공기물을 파손하면 안 돼죠.

돌아서 가는 끈끈이의 뒷모습을 바라보는 철중.

철중
(중얼거리듯) 니미...


S# 34  철중의 집 

철중이 문을 열고 들어오자 TV를 보고 있던 쌍둥이가 뛰어 나온다.

아름/다운
(합창으로) 아빠!

철중, 아이들에게 햄버거 봉지를 준다. 
햄버거 봉지를 받아 든 아이들 쪼르르 TV 앞으로 다시 가 앉는다.
한쪽 구석에 있는 29인치 커다란 TV는 두고 유치한 색깔의 조그만 TV를 보고 있는 아이들.
비스듬히 열려있는 방문 앞으로 다가가 문을 여는 철중.
방문을 열면 백발의 노모가 바닥에 앉아 연신 신문지를 찢어 입에 넣고 오물거리고 있다.
신문지를 걷어내고 뻥튀기를 바닥에 내려놓는 철중.
뻥튀기를 먹기 시작하는 노모, 철중을 바라본다.
 
노모
어멈이여?

          *               *               *                  *                  *

마루에 누워있는 철중.

어두컴컴한 안방에서 잠자고 있는 아름이와 다운이.
쌍둥이의 머리맡에는 헝클어진 머리에 비녀를 꽂은 한복 차림의 노모가 유령처럼 앉아 꼼작을 않고 있다. 
안방의 불을 끄고 나오는 노모, 자기 방으로 돌아간다.

노모
(중얼거린다) 업이여 업. 육실헐 놈 마귀가 내려 앉았응께.

못마땅한 얼굴로 노모를 올려다보는 철중. 노모 자기 방으로 들어가 버린다. 
한숨을 내쉬는 철중, 마루를 휘둘러본다.
바닥을 뒹구는 햄버거 봉지들. 먼지를 뒤집어쓴채 놓여진 각종 트로피와 메달들.
TV 위에 있는 빛 바랜 아내의 사진을 바라보는 강철중.
정면을 바라보고 있는 사진 속의 아내는 마치 철중을 바라보고 있는 듯 하다.
사진을 탁! 덮어버리는 철중, 몇 걸음 물러나 벌러덩 마루바닥에 드러눕는다.

철중
(한숨처럼 내뱉는다)... 씨발.


S# 35  강동서 복도

강동서 강력반을 창너머로 힐끔거리는 바바리의 사내. 내사과 끈끈이다. 
주머니에서 레코더를 꺼내드는 끈끈이. 

끈끈이
7월 20일 09시 23분. 강철중 케이스 파일 5번. 강철중 아직 출근하지 않았- 아!

퍽! 뒷통수를 얻어맞고 주둥아리를 레코더에 부딛히는 끈끈이. 
끈끈이 고개를 돌린다. 
웬 키 작은 남자가 등뒤에 서있다. 엄반장이다. 
 
엄반장
너 뭐야?
 
철중 주머니에 손을 꽂고 강력반을 향하여 느릿느릿 걸어가고 있다. 
복도에 누군가의 목소리가 울려 퍼진다. 

엄반장(E)
가 이 새끼야! 가! 증거 있으면 영장 가져와 새끼야!

철중, 모퉁이를 돌아서다가 멈칫한다.
강력 2반 앞 복도에 끈끈이가 낯모르는 조그만 남자와 마주 서 있는 모습이 보인다. 
상기된 표정의 끈끈이.

끈끈이
(진지하게) 수사반장 칠십 오회에 이런 장면이 나오죠. 한 비리경찰이 있습니다. 
그 비리경찰을 윗줄에서 비호해주더군요.
그러다가 결국에 모두 같은 비리혐의로 쇠고랑 찹니다. 
막지 마십시오. 의심받을 수 있습니다.
엄반장
(피식 웃으며) 하여튼 좆같은 새끼 하나 때문에 별...

엄반장, 끈끈이 앞으로 다가가 삐딱한 시선으로 끈끈이를 올려다본다.

엄반장
(조용히) 너 새끼야 지금 감찰하고 싶어 죽겠지? 
끈끈이
예?
엄반장
그럼 민원계나 교통계 가봐. 강력반 새끼들은 안 그래도 생활하기 좆나 피곤한 새끼들이야. 
그리고 씨발 강력반은 좀 받아쳐 먹어도 돼.
끈끈이
(피식 웃으며) 그러면 안 돼죠 민주경찰이.

엄반장, 끈끈이를 아래 위로 훑어보다가 갑자기 끈끈이의 뒤통수를 후려갈긴다. 
눈이 동그래지는 철중.

엄반장
그래도 돼, 이 새끼야 강력반은! 돼나 안 돼나 맞아 볼래?

손으로 머리를 감싸 안는 끈끈이, 주춤주춤 물러난다.
계속 끈끈이의 뒤통수를 후려갈기는 엄반장. 

끈끈이
아! 왜 이러십니까? 이거 공무집행 방해에요!
엄반장
좆까. 공무집행은 씨발놈아 니가 방해하고 있어! 안가? 안가?

철중, 복도에 서서 불길한 눈으로 엄반장을 유심히 바라본다. 


S# 36  강동서 강력2반

철중은 고개를 숙인 채 서 있고 엄반장은 삐딱한 시선으로 철중을 바라보고 있다. 
김형사는 한쪽 구석에 앉아 서류를 정리하고 있다.

엄반장
니가 그 유명한 강동서 강력반 강철중이냐? 
꼭 범인 못 잡는 새끼들이 내사과는 좆나게 들락거려요.

출근부로 철중의 배를 쑤셔대는 엄반장.
 
엄반장
그래, 그저께까지는 내사 받으시느라 바쁘셔서 안나왔다고 치자.
어제는 왜 안나오셨어요, 이 씹새끼야? 
철중
(건성으로) ...그냥 좀 피곤하거든요.

엄반장, 출근부로 철중의 뒤통수를 후려갈긴다.

엄반장
니가 새끼야 서장이야? 니가 나오고 싶을 때 나오고, 나오기 싫을 때 안 나오게 새끼야!!

철중, 손을 들어 막는다. 

엄반장
너 밖에 나가면 뭐 할 일 있냐?

철중 산만하게 주위를 두리번거릴 뿐 대답이 없다.  

엄반장
(나즉히) 너 솔직히 경찰하기 싫지?
철중
 (건성으로) ...글쎄요.

엄반장, 다시 출근부로 철중의 머리를 후려갈긴다.

엄반장
나가! 나가 임마!

철중, 손을 올려 막으며 뒤로 물러난다. 

엄반장
(계속 치며) 나가 임마, 나가서 잡아와 이 새끼야! 
너는 새끼야 못 잡으면 아예 들어 올 생각도 하지마!


S# 37  길거리 

길 양편으로 키 작은 상가들이 빽빽이 들어찬 거리를 걸어오는 철중.
길거리에 리어카를 대놓고 과일을 파는 젊은 노점상, 철중을 발견하곤 90도로 인사를 한다. 

노점상
강형사님 나오셨습니까? 
철중
(못마땅하다는 듯) 형사는 니미, 형님이라고 불러 새끼야.  

철중, 리어카로 다가가 과일칼을 잡아든다.  

철중
요즘 살면서 누가 제일 좆 같냐? 

너야 씹새야 하는 표정으로 철중을 바라보는 노점상. 
철중 노점상의 뒷통수를 때린다.

철중
씹새끼야 나 빼고. 

속을 볼 수 있도록 삼각형으로 칼집을 내 논 수박 조각을 칼로 찌르는 철중, 수박조각을 빼먹는다.

철중
괴롭히는 새끼가 누구냐? 사람은 말이야 살면서 세 번의 기회가 오거든, 
내가 생각하기엔 너한테 오늘이 그날이라고 봐도 괜찮을 것 같거든. 
평소에 불만 있는 놈 있으면 기탄 없이 얘기해 봐라. 누구냐?
노점상
.......
철중
말해. 괜찮아.

발라먹은 수박 껍질을 도로 수박에 끼워 넣는 철중.
노점상, 철중을 보며 씨익 웃는다. 
 
철중
너 이 씨발놈아 왜 웃어? 이 시점에서. 
노점상
아 형님. 아시면서 그러세요. 
철중
내가 뭘 알어? 
노점상
아무리 강호의 의리가 땅바닥에 떨어졌기로서니.

어이없다는 듯이 잠시 노점상을 바라보는 철중, 노점상의 뒤통수를 후려갈긴다.

철중
무슨 의리 새끼야. 후딱후딱 얘기해.
노점상
(겸연쩍게 웃으며) 나 참 왜 그러세요? 예 예 알겠습니다. 
 
노점상 주위를 한번 둘러본다. 

노점상 
나 참. 그냥 쉽게 말씀을 하시지.

노점상 철중에게 다가서며 다시 한번 주위를 둘러본다. 
물끄러미 노점상을 바라보는 철중, 고개를 숙여 보면 노점상이 철중의 손에 돈을 쥐어주고 있다.   
철중, 기가 막히다는 표정으로 노점상을 바라본다. 
고개를 돌려 길거리를 보며 웃는 노점상의 뒤통수를 때리는 철중.
노점상 깜짝 놀란다.

철중
너 이리와. 

노점상, 뒤로 주춤 주춤 물러선다. 계속 쫓아가며 때리는 철중.

철중
일루와 이 새끼야!
노점상 
(짜증을 내며) 아이 씨발 이러지 좀 말아봐요!

때리는 것을 멈추는 철중, 노점상을 바라본다. 

노점상
(억울하다는 듯) 나 참 그럼 얼마를 달라는 거야!

어이가 없다는 듯이 노점상을 보는 철중, 한숨을 쉰다. 
철중, 아무 말 없이 노점상을 다시 때리기 시작한다. 


S# 38  콜라텍

야광 페인트로 요란하게 장식된 콜라텍 실내, 덩치 좋은 고기 네마리가 종업원들을 위협하며 둘러서 있다.
홀 한쪽 구석에서 긴장한 채 서 있는 콜라텍 사장. 
그 앞에 키 작고 싸가지 없게 생긴 젊은 놈이 서 있다. 이안수다.

안수
긍께 뭐여? 거시기, 나가 아그들 똥꾸녕에 콩자반을 빼 머글라그런다, 그거여? 
워메 워메 우째야 쓰것소 잉? 

사장 앞을 산만하게 왔다갔다하는 안수, 기가 막히다는 표정이다.

안수
나가 이름이 이안순디 사람들이 사안수라고 불러. 산수.
근디 내 앞에서 산수라고 부르면 뒤지제. 왜? 

안수, 불안한 표정을 짓고 있는 사장의 따귀를 갑자기 올려붙인다.

안수
난 싸가지가 없응께. 

잔뜩 쫄아서 뺨을 부여잡고 뒤로 물러서는 사장.
안수는 그런 사장을 쫓아가며 말끝마다 사장의 뺨을 올려붙여 댄다.

안수
어릴 적부터 나가 계산을 잘혓어. 특히 돈 계산. 
근디 장사를 헐라는 사람이 계산을 못해 부러야. 계산을! 다시 설명할팅께 잘 들으쑈.
보통 한 병에 오천원 받는 맥주가 소매가로 천 구백원이여. 천 구백원! 출고가로 천 이백 삼원! 

사장을 때리느라 흐트러진 옷매무새를 가다듬는 안수.

안수
아제 보소. 나가 지금 쌍팔년 깡패여? 이것은 선배 경영인으로서으 충고여. 
장사를 허면 돈을 벌어야 쓸 것 아니요.
사장
(뺨을 감싸며) 아니요, 그게 아니라, 여기는 콜라텍이란 뎁니다. 맥주 못 팔게 돼있어요.
안수
답답~ 하구마잉. 경영으 기본이 안 되있구마잉. 
통계에 으하면 술 파는 노래방으 매상이 일반 노래방으 세배 반이여 세배 반! 웬줄 아러?

안수, 사장이 카바링을 올리자 이번에는 말끝마다 사장의 뒤통수를 갈긴다.

안수
건강한 대한민국 남성을 기준으로 혀서 볼 때, 일인당 평균주량이 맥주 세 병 반잉께. 세 병 반! 
천 이백 이십오 씨씨! 콜라는 말이여. 한 병이 끝이여! 한 병이 끝! 
기왕허는 물장사, 한 병 팔 것이여, 세 병 팔 것이여?
사장
(머리를 부여안고) 네. 세 병 팔겠습니다.
안수
사장님 생각 잘 허셨오. 오늘부터 납품할 팅께. 정산은 월말에 합시다. 
나, 이... 또, 비지니스가 바빠서 나는 이만 갈팅께, 장사허다가 귀찮게 하는 사람 있으면 연락하고. 
그럼 앞으로 종종 보십시다 잉.
사장
예.
안수
(고기들을 향해) 가자! 

고기들과 콜라텍을 나서던 안수, 다시 돌아선다.

안수
아! 내가 아까 깜박하고 말 안 한 게 있는디, 맥주 한 병에 우린 이천 오백원 하요. 

황당한 표정의 사장.


	S# 39  주류도매상 건물

낡은 복합임대 건물 2층에 주류도매상이 보인다.
철중은 담배를 꼬나 물고 그 건물 계단을 걸어 올라간다. 
철중이 계단을 오르자 복도에 고기의 모습이 보인다.
2층 주류도매상 사무실 앞에 서 있는 고기. 
다가오는 철중을 발견하고 철중 쪽으로 걸어온다.

고기
아야 이쪽으로 오지 마라이.
철중
(귀찮다는 듯) 고기야, 산수 있냐?
고기
(노려보며) 넌 뭔데?
철중
나? 강동서, 강력반, 강형사.

철중, 고기의 옆을 스쳐 지나간다.
고기, 돌아서며 철중의 어깨를 잡는다.

고기
(눈깔에 힘주며) 형사가 뭔데?

철중, 고개를 돌려 고기를 삭막하게 노려본다.  

고기
(야시를 먹은 듯) ...요.  
철중
개새끼들, 잠깐 한눈판 사이에 좆만한 핏댕이들 좆나게 늘었구만. 

철중, 어깨위로 올라간 고기의 손을 가볍게 걷어낸다. 

철중
(고기의 눈을 노려보며) 너 나 모르지? 나 성질 좆같은 놈이야. 
난 나한테 시비 거는 새끼 경찰서 안 데려가.
고기
그럼 어떻게 하는데... 요.
철중
(고기의 눈을 노려보며) 죽여.

흔들리는 고기의 눈빛.
철중, 고기 쪽으로 다가간다. 

철중
(고기를 노려보며) 주먹질하는 새끼, 주먹으로 죽여.

주춤주춤 물러서는 고기.

철중
연장질 하는 새끼, 연장으로 죽여.

주춤주춤 물러서는 고기.

철중
가끔 너처럼 좆도 모르는 게 주둥이만 산 새끼.

계단턱까지 물러선 고기, 긴장한 표정으로 철중을 바라본다.  
철중, 갑자기 고기 앞에서 발을 구르며 소리를 지른다.

철중
왁! 

깜짝 놀란 고기, 계단 턱에서 미끄러져 와당탕 아래로 굴러 떨어진다.

고기
으아아아아!
철중
주둥이로 죽여.


S# 40  주류도매상 사무실

철제 책상이 달랑 두 개 놓인 열 평 남짓한 사무실, 한쪽 구석엔 선풍기가 쉴 새 없이 돌아가고 있다. 
선풍기 바람을 쐬며 돈을 세고 있는 안수, 간혹 계산기를 두드린다.
사무실 문이 벌컥 열리고 철중이 들어온다.
황급히 서랍에 돈을 집어넣는 안수 천천히 뒤를 돌아본다. 
철중, 안수를 흘끔 보고는 사무실을 휘 둘러본다.

철중
(안수를 보며) 야 말 좀 묻자. 혹시 산수라는 애 어디 갔는 줄 아냐?

안수 미소를 지으며 자리에서 천천히 일어난다.
철중에게 다가간 안수, 자기보다 한 뼘은 더 커 보이는 철중을 올려다보며 묻는다. 

안수
죽고 잡냐? 
철중
(안수를 내려다보며 웃으며) 뭐 임마? 

자세를 잡는 안수, 철중과 거리를 재고 선다.  

안수
(철중의 바지를 보며) 남대문 열렸다. 
 
철중이 힐끔 자신의 앞섶을 보는 순간, 안수가 철중 쪽으로 파고들며 주먹을 날린다. 
그러나, 슬쩍 피하는 철중. 안수의 주먹이 허공을 가른다.
안수가 허방을 치면서 철중의 발에 걸려 밀고 들어오던 방향으로 넘어진다.
촤아악!

철중은 간이 접이 의자를 집어들고 제풀에 넘어진 안수를 두들긴다. 
퍽퍽퍽!

엎어져 맞고있던 안수, 자리에서 벌떡 일어나 잽싸게 두 세 발자국 물러선다.  
철중, 의자를 들고 안수를 바라본다.
당황한 표정의 안수, 바지춤을 추켜세우며 머리를 쓸어 올린다.

안수
(주변을 힐끔거리며) 스으 흠. 흠. 거시기 뭐여? 흠. 흠흠. 
자세 안 나오는구마이.
 
자켓을 벗는 안수, 뒷춤에서 칼을 뽑아들고 다시 자세를 잡는다.
목을 이리저리 꺾어대고 칼을 돌리며 시종일관 철중을 노려보는 상당히 복잡한 기술을 구사한다. 
그러나 조금도 위축되지 않는 듯한 철중.

철중
(타이르듯) 나 어제 수박사서 집에 갔거든. 깜빡하고. 우리 집엔 칼이 없어서 못 먹는데 응?
왜 그런지 아냐? 내가 형산데 우리 집에 도독놈이 들었거든, 그런데 마누라가 설레바리 치다가 칼맞아 죽었거든. 그래서 나 칼 싫어해. 그러니까 이제 그거 집어넣어라. 

0.5초 가량 짧게 히죽 웃고는 느닷없이 철중의 얼굴을 향해 칼을 휘두르는 안수. 
살짝 기스가 난 철중의 뺨에서 피가 한 방울 배어 나온다. 
손으로 뺨에 난 피를 닦는 철중, 살벌한 미소를 짓는다.
마주 보며 씨익 웃는 안수. 하지만 이내 웃음이 사라지고 황급히 몸을 웅크린다.
안수의 머리 위로 스쳐 날아가는 간의 의자. 

안수 머리를 들어 철중을 바라본다. 안수의 눈이 커진다. 
어느새 달려온 철중이 안수를 잡아들고 패대기를 친다. 
날아간 안수는 책상에 발이 걸려 뒤집히며 바닥에 내동댕이쳐진다. 

간의 의자, 간판, 닥치는 대로, 잡히는 대로 집어드는 철중, 쓰러진 안수를 두들겨 팬다. 
미처 일어날 겨를도 없이 두들겨 맞는 안수. 


S# 41  강동서 강력2반 

바퀴 달린 의자에 앉아있는 안수는 웬일인지 숨을 헉헉대고 있고 타박상 입은 그의 얼굴엔 땀이 가득하다. 
양손이 수갑으로 의자에 묶여있는 안수, 철중을 올려다본다. 
맞은편 책상에 기대 서있는 철중.

철중
이름.
안수
이안수..요

철중, 안수의 가슴을 발로 찬다. 차르르륵 소리와 함께 안수는 의자에 실려 사무실 끝까지 밀려간다.
안수, 앉은 자세로 부지런히 발을 놀려 철중의 앞으로 의자를 끌고 간다. 
헉헉대며 철중을 올려다보는 안수.

철중
이름.
안수
(헉헉대며) 사. 산수요
철중
직업.
안수
유통업이요.

철중, 다시 안수의 가슴을 발로 찬다. 다시 의자에 실려 사무실 끝까지 밀려갔다 돌아오는 안수. 

철중
직업.
안수
(고개를 숙이며) 양. 양아치요.

바로 그때, 강력반 문이 열리며 김형사가 서류뭉치를 들고 들어온다.
철중을 보자 곧바로 경례를 때리는 김형사.

김형사
충성.

철중, 경례가 어색한 듯 손을 약간 올렸다 재빨리 내리며 경례를 받는다.

철중
여긴 웬일이냐?
김형사
네?
철중
딴사람들 다 어디 갔냐?
김형사
예, 반장님하고 전부 빈집털이범 사건 조사 차 현장에 나가셨습니다.
철중
그게 뭔데?
김형사
최근에 관내에서 제일 골치 아픈 사건인데 모르셨어요?
좀도둑들인가 본데요. 이 달에만 신고접수가 세 건이나 있었고요, 
 반장님이 그 동안 단서하나 못 잡았다고 노발대발 하셨거든요.

철중, 안수와 김형사를 번갈아 본다.

철중
(김형사에게) 너 좀 나가 있어라.
김형사
네?

철중을 바라보는 김형사, 철중은 천천히 담배를 꺼내 물고는 안수에게 담배를 내민다.
뻘쭘해진 김형사, 사무실을 나간다.
담배를 받아 든 안수, 왜 또 이러나 싶은 표정으로 철중을 바라본다.

철중
길게 말 안 한다. 응?
폭력 및 상습적인 금품 갈취, 공무집행 방해로 일년 썩을래?
절도로 육개월 썩을래?

철중을 한 번 올려다보고는 고개를 돌리는 안수, 담배를 길게 한 모금 빤다.

안수
절도로 하십시다. 

캐비닛을 뒤지는 철중, 드라이버를 꺼내 안수에게 내민다.

철중
자.
안수
이건 또 뭐시오?

             *                *               *               *               *

펑 펑 펑 소리와 함께 플래시가 번쩍인다.  
한 손에 드라이버를 쥐고 자세를 잡고 있는 안수.
이형사는 카메라를 들고 사진을 찍고 있고, 남형사는 안수를 데리고 조서를 쓰기 시작한다.
이 광경을 지켜보며 반대편 구석에서 담배를 피우고 있는 철중.
엄반장이 문을 열고 강력반 안으로 들어온다. 

엄반장
야, 강철중이 잘하네. 거봐 새끼야. 하니까 되잖아. 

반장, 안수의 뒤통수를 후려갈긴다.

엄반장
 이 새끼! 젊은 새끼가 돈이 필요하면 일을 할 생각을 해야지. 
남형사
(드라이버를 들고) 그러니까 이걸로 문을 따고 들어갔단 말이지? 
안수
 (쪽팔린다는 듯 고개를 돌리며) 그라재라. 
남형사
범행도구. 드라이버.
엄반장
잠깐 줘 봐. ...이거 십잔데? 

영문을 몰라하는 안수.
갑자기 안수의 뺨을 갈기기 시작하는 반장, 말끝마다 뺨을 올려붙인다.

엄반장
어떤 새끼가 십자로 집을 털어? 십자로, 응? 
이 새끼 이거... 재판 때 막판 뒤집기 할라구 생 쑈를 하는 구만! 생 쑈를!

엄반장 갑자기 캐비닛을 마구 뒤지기 시작한다.
안수, 구원을 요청하는 눈빛으로 철중을 쳐다본다. 
모른 체 하는 철중.
안수에게 다시 다가가 따귀를 갈기고, 일자 드라이버를 내미는 엄반장.

엄반장
이걸로 해. 새끼야! 

드라이버를 받아드는 안수, 황당해 한다.


S# 42  뮬러-베켈스만 - 조규환 사무실

규환의 사무실에 영신이 문을 열고 들어온다. 영신의 뒤로 서 있는 지부장.

영신
이사님, 지부장님 오셨습니다.

<독일어로 이루어지는 대화>

조규환
어서 오십시오.
지부장
바쁜가?
조규환
아닙니다.

규환의 BAR로 가는 지부장, 술을 한잔 따른다.

지부장
오늘은 축하할 일이 있어서.

소파에 마주보고 앉는 두 사람.

지부장
어젯밤부터 유진 바이오 쪽으로 러브 콜이 날아들기 시작한 모양이야. 
공식발표는 나오지 않았지만, 러브 콜 당사자가 대부분 미국 쪽인 걸 보면,
유진 바이오 밀드론 말이야. FDA 승인이 난 거 같아.
조규환
그렇습니까? 잘 됐군요.
지부장
수고했어! 조이사.

지부장이 웃자 고개를 끄덕이며 함께 웃는 규환.

조규환
고맙습니다.
지부장
그래서 말인데, 우선 유진 바이오 외부 유입금 통제하고, 일단 미국 쪽에서부터 시작하도록 하지.
조규환
네. 알겠습니다.
지부장
참, 자네도 거기에 개인 투자했다고? 얼마였지?
조규환
이십억 정돕니다.
지부장
(물끄러미 쳐다보다가 웃으며) 역시 자네는 한국사람 답지않게 감정을 쉽게 알 수가 없군. 
이십억이라... 좋군, 좋지 않나? 쉽게 삼, 사백억은 더 되겠는데?

웃는 조규환. 울리는 규환의 핸드폰.

조규환
죄송합니다. 여보세요? .... 네? 네?

조규환의 표정이 굳는다. 의아한 듯 규환의 안색을 살피는 지부장.
규환 어색하게 웃으며 아무 것도 아니라는 듯 고개를 젓는다.

조규환
(잘 안 들린다는 듯이) 네? 무슨..... 어디 거셨죠?
조명철(E)
규환아! 애비다.


S# 43  규환의 차 안 / 저녁

촉촉히 비가 내리고 있는 도로. 노면을 박차는 재규어의 격렬한 타이어 소음.
차량 사이를 지그재그로 마구 질주하는 규환, 신경질적으로 경적을 울려댄다.
이리저리 거칠게 핸들을 꺾으면서 전화를 하고 있는 규환. 

조규환
  오랫만이네? 그래, 상기야 나 돈 좀 빌리자. 아니, 나 알잖아. 좋은 상품이 떴어.
전화로 길게 얘기하긴 그렇고, 그래서 너한테 전화 한 건데. 아니, 될 수 있는 대로 많이. 
아... 그래? 그럼 어떻게 한 삼억정도라도 안될까? 뭐? 그래? 그럼 이억은? .... 일억은? 
뭐? 그래? 그래 알았다. 다음에 다시 통화하자. 

전화를 끊는 규환.

규환
(낮게 신음하듯) 좆 같은 새끼.

다시 전화를 거는 규환.

조규환
... 예 사장님 저 조규환입니다. 연락 좀 주십시오. 예 그럼 나중에 다시 걸겠습니다.

규환 언짢은 표정으로 전화를 끊는다. 
다시 전화를 거는 규환.
브레이크 등이 연속적으로 켜지는 규환의 재규어. 
여전히 아슬아슬하게 자동차 사이를 빠져나간다.


S# 44  조명철의 집

나선형 창호지에 그려진 유선형 물고기의 수묵화가 모빌처럼 실에 매달려 있다. 
연못 속을 노니는 물고기의 모습처럼 한가롭고 평화롭다. 

조규환
(흥분해서) 지금 와서 왜 그런 말도 안돼는 이야기를 하는 건데요. 예? 

분재며 붓글씨 액자가 단아한 분위기를 풍기는 조명철의 집. 
앉은뱅이 탁자 위에 식은 녹차잔을 놓고 규환과 조명철, 김영순이 앉아 있다.
꼬장꼬장한 학자풍의 조명철과 순우한 인상의 김영순은 모두 곱게 늙은 모습이다.
규환은 화가 난 듯 조명철을 노려보고 있고, 김영순은 안쓰러운 표정으로 두 부자를 번갈아 보고 있다.

조명철
자혜원이라는 곳이 있다. 원생이 오십명 정도 되는 곳이야. 그런데 그 자혜원이 지금 팔리게 됐다. 그 곳이 없어지면 아이들은 갈 곳을 잃게 돼. 그래서 난 자혜원을 살리기로 결정했다.
조규환
겨우 그런데 쓸려고 이 중요한 때에 투자한 돈을 빼겠다니,
그런 바보 같은 말이 어디 있어요! 예? 한번 생각을 해보세요. 생각을! 몇 달만 기다리면
아버지 명의로 대출 받은 그 돈이 열 배, 스무 배가 돼서 돌아온다구요. 그런데... 
조명철
(단호하게 말을 끊으며) 필요 없어.
조규환
예?
조명철
필요 없다고. 
조규환
아니, 왜 그렇게 못 알아들으세요. 몇 달만 있으면 자혜원 따위 열개, 스무개는 살 수 있다구요!
조명철
그래 어쩌면 그 돈이 니 말대로 몇 배가 돼서 돌아올 수도 있겠지, 
하지만 그동안 그 아이들은 어떻게 되겠니? 
규환아 모르겠니? 나한테는 이 일이 돈을 버는 것 보다 더 중요한 일이다.
조규환
...다시 한번 생각해 보세요. 예?
조명철
이미 계약서에 서명한 일이야. 다음주에 입금하기로 했다.

둘 사이에 잠시 침묵이 감돈다. 이윽고 기가 막히다는 듯 머리를 쓸어 올리는 규환.

조규환
(히죽 웃으며) 정말 그런 쓸데없는 데 돈을 버릴 작정이세요? 

조명철 말없이 규환을 바라본다. 둘 사이의 잠시 침묵. 

조규환
예, 그럼 그렇게 하세요.

자리에서 벌떡 일어나는 규환. 더 이상 말할 필요가 없다는 듯 현관으로 나간다. 

조명철
규환아, 거기 서라. 

제자리에 멈추어 서서 조명철을 돌아보는 규환

조명철
니가 지금은 이해하지 못하겠지만 사람이 살면서 돈보다 중요한 일이 많아.
너도 언젠간 알게 될 거다.

현관 앞으로 걸어가는 규환. 김영순 따라간다.

조규환
(들으라는 듯) 대단하신 분이셔. 환원? 
생판 모르는 새끼들 배불리자고, 아들네미 죽이는 환원?
김영순
(안스러운 듯) 어디 또 알아볼 데 없겠니? 내가 아버지한테 다시...

김영순 규환의 팔을 잡는다.

조규환
(피식 웃으며) 이거 놓으세요.
 
규환의 눈에서 독기가 뿜어져 나온다. 현관문을 열고 나가는 규환.
현관문이 열리자 실에 매달려 있던 나선형 창호지 모빌이 조용히 돌기 시작한다.
모빌 안의 물고기, 조용히 물 속을 헤엄치는 것 같다.


S# 45  까르프

한산한 매장, 한 사내가 매대 사이로 천천히 카트를 밀며 움직이고 있다.
매대 끝을 가로질러 가던 사내의 카트가 매대를 나오던 중년 부인의 카트와 부딪힌다.

중년부인
죄송합니다.

중년 부인이 흘끔 사내의 카트에 실린 물건들을 본다.
카트에는 비옷, 장화, 장갑뭉치 등이 담겨 있다.
중년 부인의 카트를 피해 천천히 카트를 밀고 가는 사내, 매대 사이로 사라진다.


S# 46  봉고차 안 / 늦은 밤

멀리 물살 가르는 자동차 소리만 간간히 들려올 뿐. 조용한 주택가 골목.
남형사와 이형사는 잠복하러 타고 나온 봉고차의 앞좌석에 몸을 깊숙히 기대고 앉아 있다.
의자를 제끼고 뒷좌석에 앉아 있는 철중, 몸을 뒤척인다.

이형사
근데, 왜 삼 년 전 미결사건을 지금 조사하는 겁니까?
뭐 이런다고 삼 년 전 떼강도가 잡히는 것도 아니잖아요.
철중
몰라 새끼야. 넌 군인이 삽질하는 이유를 알고 삽질하냐?

귀찮은 듯 돌아눕는 철중, 무안해진 이형사가 자리를 고쳐 앉는다.

남형사
이형사. 지금 애가 몇살이냐?
이형사
두 살요.
남형사
보고싶냐?
이형사
그렇죠. 
남형사
이형사 연애결혼 했냐? 중매결혼 했냐?
이형사
중매요.
남형사
보고싶냐?
이형사
그렇죠.
남형사
그럼 누가 더 보고 싶냐?
이형사
(히죽 웃으며) 음...

어느새 코를 골기 시작하는 남형사, 이형사가 어처구니 없어하며 남형사를 본다.
텅 빈 밤거리에 추적추적 내리고 있는 비.


S# 47  조명철의 집 / 늦은 밤

어두운 침실, 조심스럽게 일어나 앉는 조명철, 멍하니 천장을 바라보고 있다.
그런 조명철의 뒷모습을 누운채로 물끄러미 바라보고 있는 김영순.
조명철이 무거운 발걸음으로 방을 나가자 돌아눕는다.

마루 위에 떨어져 있는 물방울들.
마루로 나온 조명철, 어두운 마루를 조심스레 살피고 있다.
물을 뚝뚝 떨어뜨리며 어두운 마루 한 구석에 서 있는 우비 입은 사내.

조명철
...누구요?

저벅저벅 빠른 걸음으로 조명철에게 다가오는 우비 입은 사내.
잠잠하던 모빌이 돌아가기 시작한다. 유영하듯 천천히 헤엄치는 물고기.


S# 48   봉고차 안 / 늦은 밤

창 밖의 비소리와 형사들의 코고는 소리를 제외하고는 고요한 봉고차 안.
바로 그때, 어디에선가 부부부욱! 하고 물찬 방귀 소리가 울려 퍼지고,
뒷좌석에서 자고 있던 철중이 항문쪽에 손을 갖다대며 벌떡 일어난다.
부랴부랴 실내등을 켜고 휴지를 찾는 철중, 의자 밑에 떨어져 있는 주유소 휴지를 찾아든다.


S# 49  조명철의 집 / 늦은 밤

화장실, 흰색 타일 바닥으로 물에 씻겨진 붉은 피가 떨어지고 있다.
장화를 신은 채 화장실 한 가운데 서서 샤워기로 우의에 묻은 피를 씻어 내리는 사내.
물길을 이루며 수채 구멍을 향해 흘러들어 가는 핏줄기.

마루에는 검붉은 피가 샘솟듯 바닥으로 숨가쁘게 번지고 있다.
피에 잠긴 듯, 바닥에 누워 풀린 시선으로 무언가를 바라보고 있는 김영순. 
목이 베어진 김영순의 거친 숨소리 위로 들리는 물소리.


S# 50  주택가 골목 / 같은 시간 

초인종 소리가 다급하게 울리는 어느 가정집. 마루에 불이 켜진다.
철중이 대문에 몸을 비비며 연신 초인종을 누르고 있다. 허둥대는 철중.
스피커에서 졸린 듯한 여자 목소리가 들려온다.

스피커(E)
누구세요?
철중
안녕..흡!..하세요. 저...흡... 형산데요!
스피커(E)
그...런데요?
철중
저... 똥이. 흡... 좀, 급... 흡...
스피커(E)
... 미친 새끼. 철커덕-

철중, 숨을 가다듬으며 그 집 담장을 끼고 비칠비칠 골목 안으로 걸어 들어간다.
가로등이 꺼진 전봇대 아래. 양옆으로 터진 좁은 골목이다.
전봇대를 중심으로 골목이 살짝 안쪽으로 꺾이는 형태.
 
그 아래서 늦은 박자의 트위스트를 추고 있던 철중,
전봇대 곁의 공간에 시선이 고정되더니 침을 꿀꺽 삼킨다. 
전봇대에는 비에 젖은 팜플렛이 붙어있다.

<걱정이 있으십니까? 하늘은 스스로 돕는 자를 돕습니다. 
급전, 카드깡, 017-284-2547번 24시간 대기>

재빨리 주위를 둘러보는 철중, 거리가 텅 빈 것을 확인하고는 결심을 한 듯 주유소 휴지를 힘껏 쥔다.
전봇대 곁으로 가 바지를 내리는 철중, 쪼그려 앉아 눈을 질끈 감는다.
뿌지직!
여전히 눈을 감고 있는 철중의 머리 뒷편으로 올라오는 엷은 김.
대충 뒷수습을 하고 재빨리 바지를 치켜올린 철중.
단추를 잠그며 지퍼를 올리기 시작한다. 쉽게 올라가지 않는 지퍼.

철중
(어색한 목소리로) 나비야 어디 갔니? 나비야 어디 갔을까?

주변을 둘러보는 철중, 오른쪽, 왼쪽, 담장 위, 어디에도 사람은 보이지 않는다.
안 올라가던 지퍼를 다 올린 철중, 안도의 한숨을 내쉬며 그 자리를 뜨려고 한다.
바로 그때! 철중의 앞에 검은 그림자 하나가 나타난다. 
철중과 부딪히는 검은 그림자. 그대로 철중을 밀치고 걸어간다.

철푸덕!
똥싼 자리에 주저앉는 철중. 잽싸게 일어나지만 이미 때는 늦었다. 
똥 묻은 손을 들어 눈앞에 가져가 보는 철중, 얼굴이 일그러진다.
눈을 꼭 감으며 이를 악물고 중얼거리는 철중.

철중
야이 씨발 판쵸위. 일단 정지.

돌아보지도 않고 성큼성큼 갈 길을 재촉하는 우의 입은 사내.
철중, 눈을 번쩍 뜨며 소리친다.

철중
야이 씨발 판쵸위! 안 들리냐?!

그러나 철중의 경고를 들은 척도 안하고 갈 길을 가는 우의 입은 사내.
사내의 뒷모습을 노려보다가 똥 묻은 두 손으로 젖은 머리를 쓸어 넘기는 철중. 

철중
씨발 비도 오는데, 씨발 기분도 좆같고, 씨발 똥도 묻었는데, 씨발 이 새끼 너 오늘 죽었다.

땅을 박차고 달려나가는 철중, 땅 바닥에 깨진 보도블럭을 집어들고 우의 입은 사내를 향해 돌진한다.
바닥에 고였던 물들이 발걸음에 맞춰 챠-챠-챠- 경쾌한 소리를 낸다.

우의 입은 사내로부터 약 5m 후방, 보도블럭을 바닥에 버리는 철중, 
대신 주먹을 말아쥐고 날아올라 사내의 뒤통수를 냅다 후려갈겨 버린다.
휘청거리며 몇 걸음 앞으로 밀려간 다음 제자리에 멈춰 서는 사내.
철중의 똥 묻은 머리에서 김이 모락모락 피어오른다.

천천히 우의 입은 사내를 향해 걸어가며 뭘로 때릴까 고민을 하는 철중. 
주먹을 쥐어보고. 무릎을 들어보고. 팔꿈치를 휘둘러본다. 

철중
야이 씨발 새끼야, 넌 오늘 잘못 걸렸다.
애인 있으면 지금 애인한테 전화해라. 다음 세상에서 만나자고.

여전히 철중을 등지고 선 사내, 품속에서 장갑을 꺼내 손에 낀다. 
까드득 소리를 내며 주먹을 말아쥐는 철중, 왼손으로 우의 입은 사내의 어깨를 잡고 핵주먹을 날린다. 
순간, 철중의 눈앞에 사내의 얼굴 실루엣이 스쳐 지나가고, 
곧이어 희번득이는 물체가 철중의 오른쪽 눈 밑을 때리고 튕겨져 날아간다.

철중
(당황하여) 어?!!

철중의 3m 후방으로 쨍그랑! 소릴 내며 바닥을 구르는 식칼.  
얼굴을 감싸쥐며 길바닥에 주저앉는 철중, 손가락 사이로 핏물이 주르륵 흘러내린다.

철중
아이 씨발 내눈!


S# 51  강동서 강력2반

김형사는 책상에 앉아 서류정리를 하고 있고, 남형사는 새 양말을 뜯고 있다. 
신던 양말을 벗어 책상 서랍에 넣으려 하는 남형사.

엄반장
야. 그거 거기 집어넣지 말고, 집에 가져가서 빨아라. 
이형사는 집에 들어갔냐?
남형사
예.

이때 강력반의 문이 열리고 얼굴에 커다란 거즈를 댄 철중이 들어온다.
안 다친 얼굴 쪽만 보이게 하며 자기 책상으로 걸어가는 철중.
반장, 철중을 물끄러미 바라보더니 철중에게 다가간다.

엄반장
(거즈를 가리키며) 야 임마 강형사 그게 뭐야?

반장, 철중의 반대쪽 얼굴을 보려고 고개를 내민다. 
고개를 돌려 이리저리 피하는 철중.

엄반장
 뭐야 이게? 꼬멨네? 몇 바늘이야?
철중
 ...서른방요.
엄반장
이새끼... 형사가 맞고 다니냐? 어떻게 된거야? 
철중
(귀찮다는 듯) 미끄러졌어요.
엄반장
(어이없다는 듯) 야, 사람이 미끄러지는데 어떻게 서른 방을 꼬메냐?
철중
(외면하며) 아이 씨발 좆나게 미끄러졌어요!
엄반장
거 새끼 참. 어쨌든 형사는 사건이 없어도 일 없는 거 아니다. 
당분간은 계속 미결사건들 쑤시고 다닐거니까 각자 시간 날 때마다 알아서 개인정비하고, 개인위생 신경들 쓰고, 특히 미끄러진 놈 나중에 뭐 반장님 도저히 이 얼굴로 못살겠습니다 해도 소용없으니까. 보험처리 할려면 지금이라도 근무중 사고 신청해.

잠시 창 밖을 노려보고 있던 철중, 의자에서 벌떡 일어나 반장의 책상으로 다가간다.

철중
반장님.
엄반장
왜 임마.
철중
 (진지하게) 삼 년 전 떼강도 제가 한번 잡아보겠습니다.
엄반장
...뭐? 
철중
 저 오늘부터 잠복 들어가겠습니다.

강력반을 나서는 철중을 뜬금 없다는 표정으로 바라보는 엄반장. 
  

S# 52  뮬러-베켈스만 - 조규환의 사무실

오전의 햇살이 통유리를 통해 들어오는 규환의 사무실.  
의자에 앉은 규환이 오른손 엄지손톱을 감싼 반창고를 풀고 있다.
얼굴을 찡그리며 반창고를 쓰레기통에 버리는 규환, 엄지손톱을 유심히 들여다본다.
손톱이 약 3분의 1 가량 깨져나가 있다.
자리에서 일어나 창 밖을 바라보는 규환. 엄지손가락을 만지작거린다.


S# 53  전봇대 골목

후끈 달아오른 여름 한낮의 골목. 지나다니는 사람이 거의 없다.
카드깡 번호가 적힌 전봇대 근처에 썩은 소나타가 보인다.
철중은 차 문을 다 열어 놓은 채 차안에 늘어져서, 독기가 가득한 눈으로 골목을 노려보고 있다.

라디오(E)
장마가 지나가고 본격적인 불볕더위가 시작되고 있습니다. 
오늘 서울의 낮 기온은 올해 들어 최고기온인 36도를 기록하고 있으며, 
이 같은 불볕 더위는 이번 주말까지 계속 될 것으로 기상청은 예보....... 

얼굴 가득 삐질삐질 땀을 흘리며 자꾸만 길 건너편 구멍가게를 돌아보는 철중.
이윽고 도저히 더위를 못 참겠다는 얼굴을 하고 구멍가게로 걸어간다. 

가게 안으로 들어가 음료수 냉장고 앞에 선 철중.
커다란 냉장고 문을 열어 젖히고는 신음소리를 내며 그 안에다 몸을 기댄다.
그런 철중을 못마땅하게 바라보는 가게 주인 아줌마.

아줌마
(경계의 눈초리로) 아저씨, 뭐 찾아요?

냉장고 문을 닫고 아줌마에게 가는 철중.
 
철중
 (생수를 들어 보이며) 얼마에요.
아줌마
오백원이요.

돈을 낸 다음 생수병을 들고 터덜터덜 자기 차로 돌아가는 철중, 
뜨끈뜨끈한 자기 얼굴에다 생수병을 가져다 대다가 상처를 건드린다.

철중
(낮은 비명) 아! 

하늘을 올려다보는 철중. 쨍- 빛나는 여름 하늘엔 구름 한 점 없다. 
눈을 부라리고 이를 가는 철중.

철중
개새끼 잡히면 죽는다. 


S# 54   조명철의 집 / 같은 시간

밝은 햇살을 받은 모빌이 조용히 돌고 있다. 물 속을 유영하듯 조용하고 평화롭게 헤엄치는 물고기. 
현관으로 들어서는 규환, 핸드폰 벨소리가 울린다.

조규환
여보세요? 응. 그래. 응, 전화해 봤는데 계속 안 받으셔. 어디 가신 모양인데?
핸드폰 같은 거 두분 다 안 갖고 계시잖아. 괜찮아, 어디 또 고아원 같은데 가셨겠지 뭐.
그래, 알았어.

전화를 끊곤 손수건으로 코를 가리는 규환. 시체로 다가간다. 
규환, 쪼그리고 앉은채 유심히 시체주변을 살피다가 얼굴을 찡그리며 손부채질을 한다.

조규환
아후! 냄새...

엇갈려 누운 조명철 부부의 시체 주변으로 엄청난 양의 피가 번져있고 시체엔 파리들이 들어 붙어있다.  
위생저로 이리저리 바닥을 휘젓던 규환이 일어선다.
시신을 이리저리 살피다가 발로 명철과 영순의 시신을 차례로 들썩이는 규환. 
바닥으로 흐른 피가 응고되면서 시신과 엉겨 잘 떨어지지 않는다.

김영순의 시신을 물끄러미 보는 규환, 얼굴이 일그러진다. 
마치 눈물을 떨구지 않으려는 것처럼 천장을 올려다보는 규환, 
곧이어 아버지의 시신을 발로 차기 시작한다.

조규환
야이 씨발놈아! 너 땜에 엄마까지 죽였잖아!

흥분하여 들고 있던 위생저를 바닥에 내팽개치는 규환, 주변을 두리번거린다.
부엌으로 들어가는 규환, 싱크대를 뒤지기 시작한다.
개수대 밑에서 밀가루 봉지를 꺼내는 규환. 
놀라움과 고통이 생생하게 살아있는, 창백하게 일그러진 부모의 얼굴 위로 
밀가루를 뿌리기 시작하는 규환.

조규환
이 인간은 뒤진 다음에도 왜 이렇게 재수가 없냐?

뿌려지는 흰 밀가루, 두 사람의 시신을 덮는다.


S# 55  규환의 차 안 

차에 타는 규환. 글로브 박스에서 빗을 꺼내 룸미러를 보며 머리를 빗어 넘긴다.
옷매무새를 만지고 안전벨트를 매는 규환. 
무언가를 발견한 듯 대시보드를 물끄러미 바라본다.

조규환
어? ...!

규환은 황급히 글로브 박스에서 터치 클리너를 한 장 꺼내 대시보드를 닦는다.
대시보드를 지켜보던 규환, 성이 차지 않는지 안전벨트를 풀고 몸을 기울인다.
몸을 이리저리 기울여 가며 햇빛의 각도를 변화시키면서 세심하게 닦는 규환.

조규환
(입으로 바람을 분다) 후-

마지막 남은 먼지를 불어내자 그제서야 만족한 듯한 표정을 짓는 규환.
다시 안전벨트를 매고 차에 시동을 건다.


S# 56  전봇대 골목 

다 식어 뜨듯해진 생수병을 들고 구멍가게로 터덜터덜 걸어가는 철중.  
철중의 얼굴엔 다시 땀이 삐질삐질 흘러나오고 있다. 
가게 안에 들어와 냉장고 문을 열고 뜨듯해진 생수병을 집어넣는다. 

아줌마
아저씨, 뭐하는 거에요?
철중
(짜증난 목소리로) 안 먹었으니까 딴 걸루 바꿔 갈려구요.
아줌마
(단호하게) 안돼요.

시원한 걸 고르던 철중, 의외의 대답에 벙쪄서 아줌마를 돌아본다.

철중
예?
아줌마
아저씨 아까 얼마 냈어요? 오백원 냈죠? 그 오백원이 왜 오백원인줄 알아요?
운송료, 보관료, 냉장료 같은 거 다 합쳐서 오백원이에요. 
그런데 아저씨가 맘대로 갖구 나가서. 안돼요! 

아줌마, 뜨뜻해진 생수를 냉장고에서 다시 꺼내 카운터에 올려놓는다.

아줌마
이거 다시 가져가요.
철중
(애써 웃으며) 에이, 아줌마 왜 그래.

철중이 다시 냉장고 문을 열어 시원한 걸 가져가려 하자 
재빨리 다가와 냉장고 문을 닫으며 철중을 밀치는 아줌마.

아줌마
이 사람이 정말? 왜 그러긴 뭘 왜 그래!
철중
(당황해하며) 아줌마! 나 경찰이야, 경찰!
아줌마
경찰? 니가 경찰이면 난 영부인이다, 이눔아. 
여기가 어디라고 행패야! 행패가!   

철중의 멱살을 덥석 부여잡는 아줌마. 
철중, 아줌마에게 멱살이 잡혀 가게 밖으로 끌려 나간다.

철중
(당황한 듯) 아줌마. 아저씨 어딨어, 아저씨? 바깥양반!!

이때 철중의 등뒤로 다가오는 규환의 녹색 재규어.  


S# 57  조규환의 차 안 / 같은 시간

규환의 차창 유리 너머로 보이는 구멍가게. 
후줄그레한 양복차림의 철중이 아줌마에게 멱살을 잡혀 가게 밖으로 끌려 나오고 있다. 
규환, 차안에서 그 모습을 지켜보곤 중얼거린다. 
 
조규환
(혀를 차며) 멀쩡한 사람이.. 전국에 실직자가 백만을 넘었다더니...  열심히 살아야지. 
  
차창 너머로 멀어져 가는 철중의 모습.
CD 체인저의 버튼을 이리 저리 조작하는 규환.
 
조규환
어디 보자 이럴 땐...

규환이 CD의 트랙을 정하자 말러 5번 교향곡 제 2악장이 웅장하게 흘러나온다.
운전대를 잡지 않은 손으로 오케스트라를 지휘하듯 허공을 휘저어 대는 규환.

골목길을 나와 우회전을 하는 규환. 
1차선 도로에 깨진 병들이 뒹굴고 있다.
도로 위의 깨진 병들을 백미러로 쳐다보며 눈쌀을 찌푸리는 규환. 

조규환
정말 한국 사람들 매너가....

핸드폰을 꺼내 거치대에 올려놓고 전화를 거는 규환.

전화목소리(E)
안녕하세요. 교통방송입니다. 말씀하세요.
조규환
예, 포이동에 사는 조규환이라고 합니다.
전화목소리(E)
아! 조규환씨 안녕하세요. 또 전화주셨네요. 오늘은 무슨 일이신가요?
조규환
예, 제가 지금 암사동에서 광화문쪽으로 가는 길인데요.
길 한복판에 깨진 병들이 그대로 방치되어 있어서요. 
전화목소리(E)
아이구 저런... 
조규환
네, 누가 흘리고 그냥 갔나본데, 참 위험하거든요. 빨리 치워주시면 좋겠네요.
전화목소리(E)
아, 알겠습니다. 거기 위치가 정확히 어떻게 되지요?
조규환
아, 예 여기 위치는요....


S# 58  조명철의 집 안  

이형사(E)
암사동 18번지요. 예 예 살인사건 입니다.  

펑! 소리와 함께 플래쉬가 터진다.
바닥의 혈흔들.
조명철의 시체와 김영순의 시체가 바닥에 널부러져있다.
암사동 살인사건 현장. 강동서 강력 2반 형사들과 감식반원들이 현장감식을 하고 있다. 
사체앞에 버티고 서 있는 반장. 철중은 현장을 어슬렁거리며 담배를 빨고 있다.

엄반장
(인상을 찌푸리며) 야, 남형사. 인적 사항 조사해서 유족들한테 연락해봐라.

감식반장이 반장에게 다가온다. 

엄반장
뭐 좀 나온 거 있냐?
감식반장
(씨익 웃으며) 어, 죽은지 한 일주일 됐는데, 사인은 좃나게 찔린거고, 
단서는 눈 씻고 찾아봐도 없다. 골 때리게 됐지?  

엄반장 표정이 꿀꿀하다. 

감식반장
일주일이면 헤엄 못치는 새끼가 츄브타고 도망갔어도 사이판이다.
엄반장
(짜증을 내며 철중에게) 넌 씨발 담배 필려면 나가서 펴, 새끼야.
철중
(중얼거리며) 아 씨발 왜 나한테만 지랄이야.

담배를 물고 화장실로 들어가는 철중.
거울을 보며 다 아물지 않은 얼굴의 상처를 만지작거린다.

철중
(담배를 빨며) 어유 일주일이면 나도 씨발... 
일주일... 

INS> 순간 철중의 눈앞으로 스쳐 지나는 희번득한 물체! 그리고 우의 입은 사내!

철중
(눈깔이 커지며) 일주일?!

담배 꼬바리를 바닥에 팽개치는 철중, 미친 듯이 마루로 달려나가 감식반장의 멱살을 붙든다.

철중
그래서 씨발! 어떤 새끼가 범인이래!! 

깜짝 놀라는 감식반장.
사건현장에 모인 사람들의 시선이 철중에게 몰린다.

엄반장
야 임마 너 뭐하는 거야!!

멱살을 쥐고 감식반장을 노려보던 철중. 
현관 밖으로 보이는 자신의 썩은 쏘나타로 화들짝 시선이 돌아간다. 
부리나케 현관 밖으로 달려나가는 철중.
모두들 철중이 나가는 모습을 바라보며 우두커니 서있다. 

엄반장
야! 야! 괜찮아. 하던 일들 해!

사람들이 각자 하던 일을 다시 부산하게 하기 시작한다.
엄반장, 철중이 나간 현관을 짜증난다는 듯이 노려본다.
감식반장, 엄반장의 어깨를 툭 치며 장난스레 웃는다.

감식반장
야, 쟤가 니네 반 그 꼴통이냐?
 
그때, 다시 마루로 튀어 들어오는 철중.
반장, 반사적으로 도끼눈을 뜨고 철중 쪽으로 고개를 돌린다.
어디서 났는지 한 손에 식칼을 꼬나 쥐고 흥분한 표정으로 소리지르는 철중.

철중
야이 씨발 이 새끼가 범인이야! 

사람들 하던 일을 멈추고 일제히 철중을 바라본다. 피식피식 웃는 감식반장.
반장 눈을 감고 잠시 서 있다가 조용히 철중에게 다가가 장갑 낀 손을 내민다.

엄반장
줘. 
철중
이 칼로 죽인 거래니까요!! 

한숨을 내쉬는 반장. 

엄반장
(민망한 목소리로) 그니까 줘. 임마. 맨손으로 잡고 있지 말고. 
철중
 아!

뻘쭘히 칼을 내미는 철중. 
여전히 조용하게 유영하고 있는 창호지 모빌 속의 물고기. 


S# 59  규환 사무실 내 개인 화장실  

물이 세게 틀어져 있는 세면대 앞에 서 있는 규환. 
우는 소리를 크게 내다가 고개를 들어 거울을 본다. 시뻘겋게 변해있는 얼굴. 
그러나 눈물은 흐르지 않는다.

세수를 하고 심호흡을 하는 규환. 이마에 손을 짚은 다음 상심한 표정을 지어 보인다.
그러나 이 표정도 마음에 들지 않는 듯 고개를 젓는다.
얼굴을 적시고 다시 거울을 보는 규환. 

얼굴을 찌푸렸다가 먼 산을 바라보는 듯한 초점 없는 눈길을 하고는 고개를 떨군다. 
양손으로 세면대를 짚고 천천히 흐느끼기 시작하더니 어깨까지 들썩이는 규환. 
마치 진짜로 우는 것처럼 보인다.


S# 60  규환 사무실

화장실 문을 열고 나오는 규환.
사무실 안에 들어와 있던 영신, 놀란 눈으로 화장실에서 나오는 규환을 바라본다.

조규환
(목이 메어) 무슨 일이죠?
영신
예... 스케줄표가 새로 조정돼서...

영신, 조심스레 규환의 얼굴을 살피다가 규환의 눈이 빨갛게 충혈된 것을 보고는 깜짝 놀란다.

영신
(같이 울 듯한 표정으로) 조이사님... 

규환, 더 이상 말을 잇지 못하겠다는 듯 뒤로 돌아서서 손짓을 하여 영신을 내보낸다.
손으로 입을 막고 울음을 참으며 황급히 방을 나가는 영신.
규환, 창에 비친 그녀의 뒷모습을 바라보며 만족한 듯 미소를 지어 보인다. 


S# 61  국과수 시체실

국과수 시체실을 비추는 CC-TV 화면. 
조규환과 남형사가 사체를 확인하고 있다.
시체 위에 덮혀 있던 흰색 시트가 벗겨지자 규환, 오열을 하며 자리에 주저앉으려 한다. 
그 옆에 서있던 남형사, 황급히 다가가 부축을 한다.


S# 62  강동서 강력2반 

붉게 충혈 된 눈을 하고 강력 2반에 와서 앉아 있는 조규환. 
김형사는 자기 책상에 앉아 서류를 정리하고 있다. 

강력반의 문이 열리고 철중이 파일을 들고 뒷통수를 긁으며 들어온다. 
규환 앞에 마주 앉는 철중, 눈을 들어 규환을 바라본다. 붉게 충혈된 규환의 눈.
철중, 규환과 눈이 마주치자 당황하며 어색하게 인사를 한다. 겸연쩍은 듯 목례를 하는 두 사람.
잠시 어색하게 서로를 바라보다가 철중이 어렵게 입을 연다.

철중
저.. 손톱이 깨지셨네요. 손톱 깎다가 다치셨나봐요.
조규환
...?

고개를 들어 철중을 보는 규환. 
철중 겸연쩍게 웃으며 주위를 둘러보곤 자리에서 일어난다. 

철중
잠깐만요.

잠시 망설이다가 김형사에게로 가는 철중, 김형사를 잡아끌고 돌아온다. 
규환 앞에 앉아 조서 작성을 시작하는 김형사. 
철중, 김형사 옆에 앉아 산만하게 볼펜을 돌린다. 

김형사
그럼 간단하게 몇 가지 묻겠습니다.
저 조명철씨 김영순씨 최근에 누구랑 심하게 싸운 적이 있었나요? 
돈 문제나 뭐 그런 걸로.
조규환
아니요.
김형사
주위에 원한 살만한 사람은 혹시 없습니까?
조규환
그럴 분들이 아닙니다.

김형사의 질문에 대답을 하고 있던 규환, 피곤한 듯 이마에 손을 얹는다. 
그리곤 책상 위에 뚝뚝 떨어지는 눈물방울. 
김형사는 난처해하고, 산만하게 볼펜을 돌리던 철중 볼펜을 흘린다.
이내 봇물이 터진 듯 꺼이꺼이 울기 시작하는 규환.
볼펜을 줍기 위해 몸을 숙인 철중, 책상 밑에서 뭔가를 보고는 고개를 갸웃한다. 
구겨지는 철중의 미간.
규환의 무릎 위에서 오른손 검지가 박자를 맞추듯 까딱거리고 있다. 

            *               *                 *                 *                 * 

책상을 사이에 두고 일어서 있는 김형사와 조규환.
규환이 손가락에 묻은 인주를 닦아내고 있다.
서류를 챙기는 김형사.

김형사
심려가 많으실 텐데 협조해 주셔서 감사합니다.
조규환
예. 그럼... 수고하십시오.

규환이 김형사에게 인사를 하고 강력반을 나선다.
철중과 김형사 모두 강력반을 나가는 규환을 지켜보고 있다.

김형사
(중얼거리 듯) 차라리 칼 든 범인이랑 싸우는 게 낫지 이런 건 진짜...
철중
너 울면서 박자 맞추는 새끼 본적 있냐? 좆나 이상한 새끼네.

의아한 표정으로 철중을 바라보는 김형사.


S# 63  국과수 과장실

철제 책상과 케비넷, 각종 서류와 증거물들이 널려 있는 과장실.
연구원 하나가 칼이 들어있는 비닐주머니와 파일을 들고 과장실로 들어온다.  
과장에게 파일을 건네는 연구원.

국과수 연구원
조명철 사체에 자상이 서른 두 개고요. 김영순 사체에 자상이 스물 일곱 개. 합이 쉰 아홉입니다. 
그리고 시체의 자상과 이 흉기가 일치합니다.
국과수 과장
(파일을 넘겨보며) 그래. 수고했다. 부검일정은 잡았냐?
국과수 연구원
아직 법원에서 영장이 안 와서요. 일정을 못 잡고 있습니다.
국과수 과장
 (건성으로) 그래? 다른 건 뭐 특별한 거 발견된 건 없고?
국과수 연구원
칼자루에 지문이 있고요.

과장, 고개를 들어 연구원을 바라본다.

국과수 과장
됐네 그럼. 잡으면 되겠네. 신원 확인 해 놨지?
국과수 연구원
그게... 범인 지문이 아니라 관할서 형사 지문입니다.
국과수 과장
(인상을 구기며) 그 새끼, 형사 맞냐?

어색하게 웃는 연구원.

국과수 과장
그리고 다른 건?

이야기를 할까 말까 망설이던 연구원, 차마 입을 열지 못하고 시선을 바닥으로 떨군다.
파일을 펄럭펄럭 넘기던 과장, 뭔가를 발견하고 손가락으로 파일 위를 톡톡친다.

국과수 과장
이건 뭐냐?
국과수 연구원
(머뭇거리다 결심한듯) ...인분입니다.
국과수 과장
인분이라고 하면, 똥을 얘기하는 거냐?
국과수 연구원
...예.
국과수 과장
(고개를 끄덕거리며) 똥. 음 똥.
그럼, 니가 생각하기에, 이 새끼 왜 그런 거 같냐? 이거 무슨 생각을 가지고 그런 거 같냐? 
상식적으로 응? 형사가 왜? 응? 왜 신성한 단서에 똥 묻은 지문을 묻힌 거 같냐? 응? 
이거 대한민국 경찰체제에 대한 노골적인 불만인 것 같지 않냐? 응? 
이거 너무한 거 아니냐구? 응?


S# 64  강동서 복도

국과수 파일을 들고 강력반실로 걸어가는 엄반장.
마침 강력반실을 나오는 철중을 발견한다. 철중을 불러 세우는 반장.

엄반장
야, 강철중이 너 어디가?
철중
밖에요. 
엄반장
일루와 봐. 국과수에서 결과가 왔는데 
니가 발견한 단서가 범행도구가 맞댄다. 이거 어디서 난 거야?
철중
....
엄반장
(철중을 올려다보며) 어때? 이번 살인 사건 자신 있냐? 
니가 단서도 확보하고 했으니까, 너 이 사건 한 번 책임지고 해결해 볼래?

엄반장의 이야기를 묵묵히 듣고 있던 철중, 점차 입꼬리가 들려 올라간다. 

철중
(미소를 지으며) 예.

의아한 눈초리를 보내는 엄반장.

철중
(미소를 걷어내곤 곧바로) 개인적 원한은 없습니다.
엄반장
그런데 왜 웃어 새끼야?
철중
아무 것도 아니거든요.
엄반장
(뭔가 석연치 않은 표정으로) 알았어. 가 봐.

돌아서 가는 철중. 눈가엔 악의에 찬 미소가 가득하다. 

엄반장
(서류를 펼쳐보며) 야, 그리고!
철중
예? 왜요?
엄반장
(한참을 망설이다가) ...아니다. 가라.

복도를 걸어가는 철중의 뒷모습을 바라보고 있는 엄반장.
펼쳐진 국과수 파일에 적혀 있는 보고내용.

<당 관할서 형사 것으로 보이는 인분 묻은 지문이 검출됨>


S# 65  미용실 

허름한 동네 미용실. 
미용사 아줌마는 한 동네 아줌마 머리를 파마 말고 있다.
철중 소파에 앉아, 경찰수첩을 꺼내들고 미용사 아줌마의 얘기를 경청하고 있다.

미용사 아줌마
...그럼요, 두 분이 다 봉사활동, 그런 거에 열심히셔 갖구요.
주말마다 댕기시던 고아원, 양로원이 몇갠지 몰라요. 아유, 인제 두 분 안 계시니 어떡하나..
한번은 저두 그분들 덕에 봉사활동 한 적 있는데. 자혜원이라구, 여기서 차 타구 한 사십분 가면 있는 고아원인데, 할머니가 같이 가서 애들 머리 좀 깎아줄 수 있겠냐구 그러시더라구요. 

‘열심이다’ 라고 적힌 수첩에 다시 크게 ‘자혜원’이란 한 단어만 적는 철중.

미용사 아줌마
그래서 두 분 가시는 날 하루 문닫고 꼬맹이들 한 오십명쯤 머릴 깎아주구 왔는데, 
그게 쉽지가 않더라구요. 애들이 얼마나 더부룩한던지... 

미용사 아줌마, 파마 아줌마의 머리에 비닐을 씌워준다.

미용사 아줌마
아유 이제 됐어요. 정운이 엄마 이제 집에 가서 밥 먹고 두시간 있다가 와. 
파마 아줌마
(일어서며) 응, 수고했어.

철중, 옆에 놓인 빨대 꽂힌 요구르트를 집어 까서 마신다.

미용사 아줌마
(철중에게) 뭐 또 더 아시고 싶으신 거 있으세요?
철중
예 없거든요. 아! 이 동네 반장님 집은 어딥니까?
미용사 아줌마
지금 나간 아줌마가 반장인데.  
철중
예? 

형사수첩과 볼펜을 챙겨들고 부리나케 미장원을 빠져나가는 철중.   
창 밖을 바라보는 미용실 아줌마. 창 밖은 해질 무렵이다. 


S# 66  여관 앞 남형사 차 안 / 밤

여관 앞, 길 건너편에 남형사의 프린스가 세워져 있다. 
차창 너머 여관 정문을 주시하고 있는 남형사. 
여관의 썬팅 된 유리정문을 열고 이형사가 나온다. 
프린스로 다가오는 이형사. 남형사, 차창을 내린다.

이형사
이용만이 맞고요. 한달 쯤 전부터 여기 살았다고 하던데요.
남형사
알았어.

옆으로 돌아 와 조수석에 타는 이형사.
남형사 불만 어린 표정으로 앉아 있다가 창밖을 보며 입을 연다.

남형사
...철중이 걘 요즘 왜 그러냐? 

남형사를 의아한 눈빛으로 바라보는 이형사.

남형사
난 새 반장도 마음에 안 들어. 
이형사
왜요?
남형사
너 요즘 사교육비가 얼만지 아냐? 
이형사
아니요.
남형사
(한숨을 쉬며) 모를 때가 좋을 때다.
하루가 다르게 애들은 크지. 형사 봉급이라는 게 맨날 거기서 거기지. 죽는다 죽어. 
이번엔 어떻게 해서라도 고가 좀 올려서 승진해야된다. 
나 이번에도 승진 못하면 아르바이트라도 구해야돼.

참담한 표정의 남형사를 바라보고 있던 이형사가 화제를 돌리려는 듯 입을 연다. 

이형사
그럼 우리 과학수사 한 번 해보죠. 진짜 이용만이 짓일까요? 
손 씻은 지 오랜데.
남형사
암사동 시체 봤지? 이용만이가 예전에 복남이파 양복남이 제낄 때 그때 그 솜씨야, 확실해. 
그리고 이용만이 아니면 누가 그랬겠냐? 
나와바리를 가진 조직깡패가 구태여 무리한 범행을 저질렀을 리도 없는 거고. 
그렇다고 죽은 조명철씨가 인근 깡패들과 원한관계를 가지고 있었다고 보기도 어려운 거잖아.
이형사
그건 그렇죠.

바로 그 때 여관 앞에 사십대 초반의 깡마른 체구의 사내가 나타난다. 
단발머리를 하고 하얀색 맘보바지, 빨간 장미가 수놓아진 블라우스를 입은 용만이다. 

남형사
(용만을 바라보며) 온다. 이쯤에서 과학수사 끝내고 잡자. 잡아놓고 물어보면 되잖아 응?
이형사
예.
 
여관으로 들어가는 용만. 
남형사와 김형사 차에서 내려 여관 안으로 따라 들어간다.

잠시 후 창문이 와장창 깨지면서 2층에서 용만이 뛰어내린다. 
용만의 뒤를 이어 2층에서 뛰어내리는 남형사 이형사의 모습.


S# 67  강동서 취조실 / 늦은 밤

긴 탁자만 하나 달랑 놓인 취조실. 
검거된 용만, 취조실에서 이형사에게 취조를 받고 있다. 
삐딱한 자세로 의자에 기대앉아 알리바이를 늘어놓고 있는 용만. 여유만만하다.

용만
어따 아니래니까 왜 그러요 잉. 복남이파 양복남이는 소시 적에 내가 쑤신 게 맞는디, 
명철이파 조명철이는 얼굴도 모른당께요. 
이형사
그럼 그날 뭐했는데?
용만
(따지듯) 나는 사건 당일 날 오후엔 대전서 올라온 
내 깔따구랑 여관에 같이 있었당께요. 몇 번을 말해야 쓰것소 잉.

용만을 노려보는 이형사. 
그러나 전혀 흔들림 없이 이형사를 빤히 쳐다보는 용만. 그러다 갑자기 생각난 듯,

용만
아! 맞네. 고 앞 약국 주인이랑 대질을 허면 쓰것네. 
매직 아쇼? 어따 이거 남사스럽구마 잉. 여자는 왜 한달에 한번 매직에 걸린다 안 했소. 
깔따구가 그 날이 그날이어서 내가 대신 약국에 매직 사러 갔응께. 약국 가서 확인해 보쇼. 매직!

이때 취조실 문이 열린다. 
한 손에 사건 파일과 커다란 헝겊 뭉치를 들고 들어오는 철중. 
철중을 본 용만 깜짝 놀라며 재빨리 자세를 바로 잡으려고 버둥댄다. 
그러나 그 전에 철중이 다가와 의자다리를 걷어찬다. 의자와 함께 바닥에 넘어지는 용만.

철중
야 이 새끼야 일어나. 일어나서 해.
용만
(철중을 올려다보며) 지가 다리를 좀 다쳤는디요.
철중
그래도 서서 해.

마지못해 엉거주춤 일어나는 용만. 

철중
새끼야, 짝다리 짚지 말고.
용만
(똑바로 서려고 노력하며) 예.

가지고 들어온 국방색의 길다란 헝겊 뭉치를 탁자 위에 내려놓는 철중, 
쿵! 육중한 소리가 나는 헝겊 뭉치. 철중은 매듭을 찾아 풀기 시작한다.

철중
(조심스럽게) 근데... 매직이 뭐냐?
용만
예?
철중
매직이 뭐냐고.
용만
긍께. 그것을 뭐시라 해야 쓸까요 잉.
긍께 한마디로 뿅허고 나타나는 마술이라는 뜻입니다요 잉.
철중
(끄덕거리며) 음 매직... 좋네!

이윽고 매듭을 다 푼 철중, 
두루마리처럼 말린 헝겊을 풀어헤친다. 드르르륵. 탁자 위로 돌 굴러가는 소리가 난다.
헝겊이 풀리면서 안쪽에 꽂혀 있던 장검, 식칼, 사시미, 잭나이프 등 각종 연장들이 모습을 드러낸다. 
천천히 탁자 위를 훓어보던 용만, 멋적은 표정을 한다.

철중
해봐. 제일 잘하는 걸로.
용만
(눈치를 보며) 아이 씨발 왜 이래싼다요.
아무리 지가 경찰서에 와서까정 칼을 들어야 것습니까?

철중 용만의 뒷통수를 후려갈긴다.

철중
(짜증스레) 해봐 새끼야. 제일 잘하는 걸로.

철중에게 한 대 맞은 용만은 눈빛이 달라지며 장검을 집어든다.

용만
(가소롭다는 듯) 조심하십쇼 잉. 인자부터는 위험합니다 잉.
이것은 장검입니다 잉. 이것은 사람을 벨 때 사용하는 것입니다 잉.

허공을 노려보던 용만, 장점을 꼬나쥐고 머리치기와 허리치기 두 합을 선보인다. 
사무라이 영화에서처럼 칼을 돌려서 칼집에 꽂아 넣고는 탁자 위에 내려놓는다. 
다른 칼을 집어드는 용만.

용만
이것은 식칼과 사시미입니다 잉. 이것은 사람을 찌를 때 사용하는 것입니다 잉.

한 손엔 식칼, 한 손엔 사시미를 들고 사람을 찌르는 흉내를 내는 용만. 
교묘하게 비틀어 찌르고 다시 비틀어 뺀다.
그 칼들도 탁자에 올려놓은 다음 곧이어 스위치 블레이드를 집어든다.

용만
이것은 한때 일본 젊은이들 사이에서 유행하던 스위치 블레이드입니다 잉. 
마찬가지로 찌르는 칼입니다. 이런 것은 어린애들이 하는 짓입니다 잉.

스위치 블레이드를 엄지와 검지 두 손가락만으로 돌려대는 용만. 
스위치 블레이드가 접혔다 펼쳐졌다 하며 용만의 손을 뱀처럼 휘감고 돈다. 
찌를 땐 역시 15도 가량 비틀었다가 역시 비틀어 빼낸다.

철중
아니다. 저 새끼 보내라.
이형사
예?

쥐고 있던 칼을 귀신같은 솜씨로 돌려서 탁자 위에 올려놓는 용만. 
그 다음은 잭나이프를 집어든다. 

용만
어따 이런 것까지 해야 할랑가 모르것소 잉.

탁자 위에 오른 손을 펴서 올려놓고는 형사들을 노려보는 용만. 
칼끝에 정신을 모으기 위해 눈을 감고 심호흡을 한다. 
정신집중이 끝나자 무서운 속도로 칼끝을 손가락 사이사이에 찍어대는 용만.
탁자 위에서는 마치 미싱 박는 소리를 방불케 하는 소음이 퍼져 나온다.  
역시 무의식적으로 살짝 칼의 각도를 꺾는다.

철중
저 새끼 보내. 봐라. 연장 비틀잖냐. 그럼 이렇게 안나와.

사건 파일을 탁자 위에 던져 놓는 철중.
국부적으로 찍힌 조명철 김영순의 자상사진들이 펼쳐진다. 담근 자리들이 깨끗하다.
철중, 작업중인 용만에게 다가가 탁자를 걷어찬다.  

철중
시끄럽다. 그만 좀 해라. 새끼야.
용만
어?

동작을 멈추고 자신의 손을 내려다보는 용만. 책상 위에 피가 번진다.
얼굴이 일그러지는 용만. 손을 움켜 잡는다.
 
용만
(죽을 듯이) 우아아아악!!

비명을 지르고 다리를 절면서 방안을 뛰어다니는 용만.
한심하다는 듯이 용만을 바라보던 철중, 용만에게 다가가 어깨동무를 하고 한 손으로 용만의 입을 막는다.

철중
(나즉히) 용만아 조용히 살아라.

철중에게 입을 틀어 막힌 채 곁눈으로 철중을 보며 고개를 끄덕거리는 용만.


S# 68  강동서 뒷마당

철중과 김형사는 버려진 철제책상 위에 걸터앉아 있다. 
김형사가 조사한 조명철의 재산내역을 펄럭펄럭 들춰보는 철중.
철중의 시선이 총액이 합산되어 있는 지점에서 멈춘다. 
2라고 찍혀 있는 숫자 뒤의 0의 갯수를 세어보는 철중.

철중
얼마야? 이게...
김형사
... 둘, 넷, 여섯... 이십억원이요.

생각에 잠기는 철중. 

철중
자, 니가 조규환이야. 니가 디게 잘 나가는 놈이었어.
좋아. 한 달에 한...

말하다 말고 미간을 찌푸리는 철중, 그런 철중을 보는 김형사.

철중
좋아, 한 달에 한 사백! 사백만원 번다 치자! 응? 사백!

철중, 눈에 힘을 주고 김형사를 쳐다보다가 말을 잇는다.
 
철중
그런데 니가 요즘 씀씀이가 헤퍼졌어. 그 외제차 봤지. 
그래서 돈이 더 필요한데, 마침 아버지가 돈을 이십억 가지고 있다 이거야. 이십억. 
그럼 아버질 죽여서 그 돈을 갖고 싶지 않겠냐?
김형사
아뇨! 내가 왜 그래요!

철중, 들고 있던 종이뭉치로 김형사를 때린다.

철중
자, 다시 한 번 시작한다.
니가 한 달에 사백만원을 번다 치자. 
그런데 요즘 씀씀이가 헤퍼졌어. 그래서 돈이 필요한데 아버지가 이십억이 있어. 응?
그래서 넌 아버지를 죽였어. 왜냐면 넌 원래 나쁜 놈이니까.
김형사
에이. 그래도 그렇지 부모를 어떻게 그래요.

철중, 종이뭉치로 김형사를 다시 때린다.

철중
니가 개자식 후레자식이래니까.
김형사
에이. 안 그러죠.

철중, 김형사를 또 때린다.

철중
니가 원래 개 좆, 니미 씹할, 썩을 씨발놈이라니까?

가만히 철중을 쳐다보고 있던 김형사, 억울하다는 듯 외친다.

김형사
난 그런 놈 아니에요!


S# 69  뮬러-베켈스만 - 조규환 사무실

조규환, 창가 책상에 앉아 업무를 보고 있다. 
사무실 문이 벌컥 열리며 철중과 김형사가 들어온다.
의기양양하게 걸어 들어오는 철중. 
영신이 난처한 표정을 지으며 뒤에 따라 들어온다.
    
철중
나 알죠? 강동서 강력계 강형사. 뭐 좀 물어볼게 있어서요.
조규환
(영신에게) 됐어요. 나가 있어요. 
철중
조명철씨 죽던 날 밤. 어디 있었습니까?
조규환
지난번에 말씀 드렸는데요. 집에 있었습니다. 일단 앉으세요. 
뭐 잘못된 게 있나요?
철중
(여전히 서성이며) 조명철씨가 돈을 좀 남긴 걸로 알고 있는데요.
조규환
예 그런데요.
철중
그게 상속세 띠면 얼마남아요?
조규환 
(웃으며) 예? 
철중
한 이억? 이억 띤다 그래도 십팔억. 씨발 괜찮네. 

조규환 철중을 물끄러미 바라본다.

철중
요즘 한 달에 생활비 얼마나 들어요?
조규환
(어처구니없다는 듯) 지금 무슨 말하시는 겁니까? 예?
그러니까 제가 그 돈을 가지려고 부모를 죽였다고요?
철중
(당연하다는 듯) 그럴 수도 있다는 거죠. 단도직입적이거든요.

규환, 철중 쪽으로 고개를 내민다.

조규환
(장난치듯) 이봐요 아저씨. 아저씨 얼마 벌어요? 
제가 가진 돈이 얼만 줄 아세요? 그 돈 때문에 부모를 죽이다니요. 그건 아저씨들 생각이죠.
여기 사람들이 들으면 웃어요. 뭔가 좀 크리에이티브하게 생각할 수 없어요?
철중
잠깐 스톱.

규환을 유심히 관찰하고 있던 철중, 규환의 말허리를 끊더니 별안간 테이블 위에서 종이 한 장을 
집어든다. 

철중
잠깐만.

철중, 종이로 규환의 눈과 그 윗부분을 가린 다음 규환의 턱 모양을 유심히 본다.
황당하다는 표정을 짓는 규환. 
철중 주위를 두리번거리더니 창가로 걸어가 블라인드를 내리기 시작한다. 

조규환
당신 지금 뭐하는 거야?

규환의 말을 무시하고 문 앞의 전기 스위치를 딸깍 내려버리는 철중.
어두워지는 실내.

김형사
강형사님?!
조규환
(어이가 없다는 듯) 뭐야?

다시 규환이 있는 쪽으로 돌아와 어둠 속에서 규환을 노려보던 철중, 갑자기 입을 연다.

철중
야 씨발놈아. 너 전에 나 본적 있지?

벽을 더듬거려 스위치를 올리는 김형사. 
사무실이 다시 밝아진다.

김형사
강형사님 왜 그러세요!
조규환
(기분 나쁜 표정으로) 뭡니까? 당신 깡패요?
철중
너 이 새끼야. 정말 나 본적 없어? 비오는 날.
조규환
당신들 강동서 강력반이라고 했지?

철중, 불량스런 표정으로 규환에게 다가간다. 
김형사 철중의 팔을 잡으며 만류한다.

김형사
강형사님 이러지 마세요!
철중
놔 봐. 너 자꾸 오리발 내미는데 내가 보면 알아.

김형사의 팔을 뿌리치고 규환의 앞으로 다가가는 철중. 
서로 노려보고 서는 철중과 규환. 
잠시동안 규환을 노려보고 있던 철중, 갑자기 손을 ‘슥’하고 올려 규환의 뒤통수를 쓸어본다.  

철중
어? 씨발 혹이 없네.
조규환
(손을 쳐내며) 이 새끼 이거 또라이 아냐!
철중
(혼란스러워 하며) 어? 이럴 리가 없는데? 
야, 이럴 리가 없거든?
너, 일루 다시 와 봐.

철중, 다시 손을 뻗어 규환의 뒤통수를 만져보려 한다.
철중을 뿌리치고 피하려는 규환과 그런 규환에게 계속 달려드는 철중.
김형사는 두 사람 사이에 끼어 들어 말리려고 안간힘을 쓴다. 


S# 70  강동경찰서 복도

우르르 부하 형사들을 모조리 끌고 복도를 부리나케 달려가고 있는 엄반장. 머리끝까지 화가 나 있다. 


S# 71  강동경찰서 유치장

유치장으로 들어오는 엄반장. 
조규환을 붙들어 세우고 판쵸위를 뒤집어씌우려고 실랑이를 벌이고 있는 철중의 모습이 보인다.

엄반장
(버럭 소리를 지르며) 야 강철중!

반장이 자신에게 소리를 치자 하던 동작을 멈추고 엄반장을 바라보는 철중.

엄반장
야 이 새끼야 뭐 하는 거야?
철중
범인대질중입니다.
엄반장
저 새끼 잡아!
철중
그래, 다들 와서 이 새끼 좀 잡아봐.

철중, 판쵸위를 들고 한발 떨어져 규환을 노려보며 형사들이 규환을 붙들기를 기다린다.
그러나 철중에게 달려드는 형사들, 철중의 사지를 잡고 늘어진다. 

철중
(어리둥절해 하며) 야이 씨발놈들아. 뭐하는거야?
엄반장
야이 자식아. 사건 맡으랬더니 조규환씨는 왜 잡아 왔어?
철중
(답답하다는 듯) 조규환이가 범인이래니까요!
엄반장
왜?
철중
(한숨을 쉬고 차근차근히) 자 반장님이 조규환이에요. 
반장님이 한 달에 사백만원을 번다 치자고요. 그런데 요즘 씀씀이가 헤퍼졌어요. 
그런데 반장님 아버지가 이십억이 있거든요. 그렇다 쳐보자고요.
엄반장
그래서 죽였다?
철중
예.
엄반장
내가 파일 줬지.
철중
예.
엄반장
한글 몰라?
철중
예?

엄반장, 갑자기 펄쩍 뛰어 철중의 뺨을 때린다.

엄반장
야이 자식아! 유언장 사본 안 봤어! 사회에 환원한대잖아! 환원!

뜨아한 표정을 하는 철중. 

엄반장
(짜증을 내며) 이거, 이거 빨리 끌어내. 
철중
(접수가 안 된다는 듯) 잠깐만, 잠깐만요. 그런데 왜 죽였답니까?


S# 72  강동경찰서 민원실

강동서 민원실 구석에서 삐걱삐걱 소리를 내며 돌아가고 있는 복사기. 
철중이 복사기 앞에 바짝 붙어 있다.

철중
(혼잣말로) 너는 씨발 죽은 거야. 거의 죽었다고 봐야되는 거거든.
묵비권? 묵비권 해도 죽는 거야. 왠줄 알아? 넌 씨발 좆같은 민주경찰한테 잘못 걸린 거거든...

복사기 옆으로 계속 튀어나오는 A4지. 
규환의 민증에 붙은 사진을 확대 복사한 것이다. 
멈출 줄도 모르고 계속 종이를 뽑아내는 복사기.


S# 73  몽타쥬

1. 어슴프레한 새벽공원. 조깅하는 조규환. 
그의 주위를 맴돌며 로드워크를 하는 철중. 
조깅하는 다른 사람에게 규환의 사진을 꺼내 보이며 이것저것 묻는다.
2. 규환의 집 앞. 
철중이 규환의 집 문앞에 나와 있는 쓰레기 봉다리를 들고 차로 돌아온다. 
문을 열고 나오는 규환. 
3. 사무실로 출근하는 규환. 
철중이 안내 데스크 옆에 있는 생수대에서 종이컵에 생수를 따라 마시고 있다. 
4. 규환이 대련을 하고 있는 검도장. 
그 곁에 후줄그레한 곤색 양복 위에 호구만 쓰고 앉아 있는 철중.


S# 74  퓨전레스토랑 ‘라 끄레마’

미니멀하고 심플한 인테리어의 퓨전 레스토랑.
상담을 하던 규환이 중년남자에게 양해를 구하고 화장실로 간다.
중년 남자 앞에 다가와 앉는 철중, 흘끔 화장실 쪽을 본다.

철중
(나즉히) 나, 강동서 강력반 강형삽니다. 인사 생략하고 본론으로 들어갑시다. 
조규환이 무슨 말 했습니까?
중년사내
....
철중
(심각하게) 나 성질 급한 놈이거든요. 난 무고한 시민이니까 쌩까고 버티면 어떻게 돼겠지, 
그냥 막연하게 그렇게 생각할 수도 있어요. 설마 짜바리가 어떻게 하겠어? 난 하거든요. 
쟤가 암사동에서 두 명 제꼈어요. 엄마 아빠. 그러니까 괜히 버티지 말고 말해요. 
앉아서 무슨 말했습니까?

철중 중년사내를 쳐다보지만, 사내는 어색하게 웃기만 한다.

철중
(마주 웃어주며) 민주경찰 기술 걸게 만드는구만.
 
철중이 주머니에서 동전을 꺼내 보여준다.

철중
오까네, 응?

중년 사내 어색하게 고개를 끄덕인다.

철중
말 안 하면.

인상을 쓰며 동전을 쥐는 철중.

철중
접혀!

테이블 위로 동전을 던지는 철중. 휘어진 동전이 테이블 위에서 기웃거린다.
중년 사내 깜짝 놀란 표정을 짓는다.

철중
이거 말고 한 두개 더 있어요. 끝날 때까지 말 안 하면 공범으로 구속영장 날아가.
중년사내
......

우두둑 손을 풀고 철중은 식탁 위에 세팅되어 있는 쇠 젓가락을 집어든다. 

철중
와루바시. 응?

중년 사내 고개를 끄덕인다.

철중
말 안 하면.

강철중, 젓가락 두 짝을 새끼 꼬듯이 꼰다.

철중
엮여!

중년 사내의 얼굴에 감탄의 표정이 어린다. 
바로 이때 화장실에서 나오는 규환.
철중이 후다닥 자리에서 일어나 나간다.
자리로 돌아와 앉는 규환.

조규환
스미마셍 데시다. (죄송합니다)

규환이 자리에 앉자 중년사내, 규환쪽으로 몸을 기울이며 속삭인다.

중년사내
(호들갑을 떨며) 칸코쿠와 스고이 쿠니데스네!! (한국은 대단한 나라입니다!)

어리둥절한 표정을 짓는 규환.


S# 75  철중의 집 앞 계단  / 밤

현관 계단에 쓰레기 봉지를 풀어놓는 철중. 
쓰레기 봉지의 내용물들을 열심히 뒤적거린다. 순간 전등이 꺼지고 계단이 어두워진다.
머리 위로 손을 휘젓는 철중. 센서가 작동해 천장에 전등이 다시 켜진다. 
다시 내용물들을 뒤적거리는 철중, 쓰레기를 뒤지다 말고 자기 목을 찰싹 때려 모기를 잡는다. 
다시 꺼지는 전등, 어두워지는 계단.


S# 76  ASEM 로비

규환의 비서인 영신이 흘끔흘끔 뒤를 돌아보며 발걸음을 서두른다.
쫓기듯 후다닥 로비로 들어가 엘리베이터를 향해 뛰던 영신, 화들짝 놀라며 자리에 선다.
철중이 엘리베이터 앞에서 영신을 향해 걸어온다.

철중
강동서 강력반 강형삽니다. 암사동 살인사건을 조사중인데요. 조규환씨 비서죠? 

영신이 숨을 몰아 쉬며 고개를 끄덕인다. 불안하게 흔들리는 영신의 눈동자. 
철중의 뺨에 난 상처를 보고 있다. 의아한 표정으로 영신을 바라보는 철중.
땀방울이 송글송글 코끝에 맺힌 영신이 어색하게 웃는다.
수첩을 꺼내는 철중, 정중하게 묻는다.

철중
최근 조규환씨 행동에 혹시 이상한 점 발견하신 거 없나요? 
영신
... 어떤거요?
철중
뭐 아무거나. 수상한 거. 갑자기 들어가면 허둥댄다. 갑자기 돈을 헤프게 쓴다. 
어느 날 열어봤더니 서랍에 칼이 있다. 뭐 아무거나.
영신
 ...?

철중, 연필을 내리고 영신을 바라본다. 
영신은 아직도 숨을 조그맣게 몰아 쉬고 있다.
철중이 미소를 지으며 영신의 어깨에 손을 얹는다.

철중
(친절하게) 좀 걸으면서 이야기할까요?

영신은 어깨를 잔뜩 웅크리고 철중이 이끄는 데로 걷는다. 종종걸음을 치는 영신.

철중
(웃으며) 아가씨, 아가씨의 말 한마디가 수사에 많은 도움이 되겠죠? 
사소한 거라도 좋으니까 아무거나 뭐. 좋잖아요. 알죠?
영신
저... 조이사님 며칠 전에 이가 아프시다고 치과에 다녀오셨어요.
철중
음, 그건 저도 압니다.
영신
그리고... 조이사님 큰돈을 벌게 되셨어요.
철중
계속하세요.
영신
조이사님이 투자한 회사가 이번에 상장이 돼요.
철중
... 그게 돈이랑 무슨 상관이 있어요?
영신
... 조이사님이 투자한 유진바이오란 회사가 이번에 상장되는데, 
상장 예상가가 액면가의 스무배나 되거든요... 그러니까 돈을 많이 버시게 되는 거죠.
철중
(고개를 갸웃하며) 그래서 얼마나 버는데요?
영신
그러니까... 한 사백억 정도 되세요.

어깨동무를 푸는 철중.

철중
(진지하게) 이봐요 아가씨. 거짓말하면 잡혀가거든요. 얼마요?
영신
사백억이요.
철중
(눈을 크게 뜨며) 얼마요?
영신
(가까스로) 사백억이요.
철중
(얼굴이 일그러지며) 사, 사백억!
영신
예.
철중
 사백?
영신
(거의 울 듯한 표정으로) 예...

프론트를 짚고 서 있는 화난 표정의 철중과, 거의 울 듯한 표정으로 곁에 서 있는 영신. 
지나가는 사람들이 두 사람을 흘끔거린다.


S# 77  조규환의 사무실

조규환의 책상 앞에 서 있는 영신. 

조규환
(미소를 지으며) 네, 알았어요. 가서 일 보세요.

인사를 하며 방을 나가는 영신.
조규환, 영신이 방문을 닫고 나가는 것을 확인하고 전화를 한다.

조규환
최형도 검사 좀 부탁합니다....


S# 78  강동서 강력반 / 저녁

김형사가 벽에 수배지를 붙이고 있다. 수배지에는 벙거지에 선글라스를 쓴 놈 (벙거지), 눈두덩 위에 털 난 점이 있는 놈 (점박이), 그리고 험상궂게 수염을 기른 놈(턱수염) 이상 세 놈의 사채업자 얼굴이 그려져 있다.

철중은 책상앞에 앉아 경찰수첩에 무언가를 끄적이고 있다. 
<400-20=?> 
머리가 복잡한지 자기 뒤통수를 긁는 철중.
남형사와 이형사. 넥타이를 풀어헤친 회사원을 취조하고 있다. 강간범이다.

강간범
아니래니까요. 그 년이 따먹어달라고 그랬대니까요. 나래이터 애들 원래 치마 짧잖아요? 무슨 대학 나왔다구 그러드라구요. 그래서 나도 그 대학 나왔다. 그런데 회식하는데 술집에서 조는 거에요. 그래서 데려 나왔어요. 집에 가자. 응? 집 어디냐? 차를 태워서 데려 가는데 이게 또 자는 거에요. 아 씨발. 뭘 믿고 잠을 잡니까? 잠을 자기는. 안 그래요? 전 죄 없어요. 제가 뭘 잘못했습니까? 그렇게 하고 다니면 따먹어 달라는 거 아니에요?

강간범의 구라를 듣다 짜증이 난 철중, 강간범을 향해 경찰 수첩을 집어던진다.

철중
(소리친다) 야이 씨발 새끼야 조용히 안 해!! 졸라 시끄럽네, 좆 만한 새끼가!!

경찰수첩을 맞고 머리를 부여안는 강간범. 
이때 강력반 문이 열리고 남형사가 자리에서 일어난다. 
형사들이 자리에서 일어나며 반장과 함께 들어오는 젊은 사내를 맞는다. 최검사다.
정장을 입은 30대 초반의 젊은 사내, 검사라기 보다는 셀러리맨같은 인상을 주는 사내다.

최검사
남형사 요즘 할만해?

남형사가 뒤통수를 긁으며 히죽 웃는다.
김형사에게 다가가 뒤통수를 두드리는 최검사.

최검사
수고가 많다. 응. 이름이 뭐야?
김형사
김영숩니다.
최검사
영수? 그래 강력계 어때? 할만해?
김형사
(부동자세를 취하며) 네!

최검사가 철중을 향해 천천히 걸어온다.

최검사
(철중을 내려다보며) 새끼 참 말 안 듣게 생겼다. 

눈썹이 꿈틀 뛰는 철중, 벌떡 일어나 최검사에게 성큼 다가간다.

철중
뭐 이 씨발놈아!
최검사
(깜짝 놀라 다급하게) 나 동부지검 최검사야! 니 관할 담당 검사! 

자리에 멈추어서는 철중.
숨을 내쉬며 넥타이를 1cm쯤 잡아 푸는 최검사, 조심스레 철중에게 다시 다가간다.

최검사
이 새끼... 언제 범인을 잡아 봤어야 알지? 
철중
(외면하며) .... 나도 잡았... 거든... 요. 산수.
최검사
아- 산수! 왜 영어랑 국어는 안 잡고? 
야이 새끼야, 형사가 뭐냐? 범인 잡는 거 아냐?
철중
근데.... 요?
최검사
그럼 범인을 잡아야지, 왜 피해자 가족을 괴롭혀? 응? 너 같은 놈들 때문에 경찰이 
욕을 먹는 거야. 지금 나가서 길거리를 돌아다녀 봐. 한 시간만 돌아다니면- 

주위를 두리번거리는 최검사, 벽에 붙은 사채업자의 수배지를 발견하고 손가락으로 가리킨다.

최검사
이런 사채업자 같은 새끼들이 지금도 한 다스는 나와. 한 다스는! 
그런데 왜 피해자 가족 주변을 얼씬거리는데? 응? 이 자식 이거 돈냄새 맡고 얼쩡거리는거 아냐!
철중
....

철중, 말없이 최검사를 빤히 쳐다본다.
철중과 최검사를 힐끔거리는 강간범, 곁에 서 있는 반장을 올려다본다.
반장, 언짢은 표정으로 최검사를 노려보고 있다. 

최검사
(답답한 듯) 반장!

짜증난 표정의 반장, 최검사와 자신을 번갈아 보는 강간범을 발견한다.

최검사
(고개를 돌리며) 반...
엄반장
(갑자기 소리치며) 이 자식이... 어딜 쳐다봐!

강간범의 뒤통수를 사정없이 후려갈기는 엄반장.

엄반장
이런 씨발놈이 여기가 어디라고 좃만한 새끼가, 개 설레바리를 치네. 뭘 봐 새끼야! 구경났어! 
니가 지금 눈깔 빤히 뜨고 쳐다 볼 때야! 이 좆 만한 새끼가! 

엄반장, 강간범의 뒤통수를 계속 갈겨댄다.

엄반장
일어나. 일어나 이 새끼야! 
대가리에 피도 안 마른 새끼가. 양복만 입으면 다야? 나가 이 개새끼야! 
안 나가! 야이 씨발놈아 나가! 확 접어버리기 전에!

강간범의 뒷통수를 갈기며 발길질을 해대는 반장.
썰렁해지는 강력반의 분위기. 최검사 뻘쭘해져서 시선 둘 곳을 몰라한다. 


S# 79  대포집 / 밤

드럼통 테이블과 등받이 없는 플라스틱 의자들이 깔려 있는 허름한 대포집.
군데군데 손님들이 앉아 있는 테이블 위에서 고기 굽는 연기가 퍼져 올라가고 있다.  
철중의 잔에 술을 따르는 김형사.

김형사
 힘내십시오. 선배님!
철중
(귀찮다는듯) 나 힘 쎄. 새끼야.

철중, 김형사가 잔에 술을 따라주자 자동적으로 잔을 들어 부딪치고 바로 원샷을 한다.
강형사 뒤에는 벙거지, 점박이, 턱수염의 사내들이 술을 마시고 있다. 사채단 몽타쥬의 얼굴들이다. 
술잔을 내려놓고 못마땅한 표정으로 창 밖을 바라보고 있던 철중, 갑자기 영수를 쳐다본다.

철중
영수야, 부모님은 살아 계시냐?
김형사
네. 두 분 다 건강하십니다.
철중
 부모님 유산이 이십억쯤 되냐?
김형사
 에이, 그 돈 있으면 이 짓 안 하죠. 강형사님 부모님은 살아 계세요?
철중
 하나 있긴 하지만, 정상이 아니다. 
김형사
아... 예.
철중
영수야, 니가 아는 사람 중에 돈이 제일 많은 사람이 누구냐?
김형사
 밝혀진 바는 없지만 교도소에 계신 전, 박반장님이 오억쯤 가지고 계신 걸로 압니다.
철중
 (가소롭다는 듯) 오 억. 내가 사백억 가진 사람을 알거든.
김형사
 정말요? 누구요?
철중
 그런데 살인범이다.
김형사
(또 시작했구나 하는 눈초리로) ...강형사님 그만하세요. 
철중
 영수야. 사람이, 자식된 도리로, 아무리 그 유산 이십억이 탐나도 부모를 죽이면 안 되겠지?
김형사
강형사님 왜 자꾸 그래요. 이제 잊어버리세요. 유산으로 장학기금 한대잖아요! 
철중
(숙연하게) 돈이 아니라 자식이 부모를 죽인 얘기야.
너 왜 잘나간다는 정보계에서 강력계로 왔냐? 그런 놈들 잡으려고 형사된 것 아니냐.

할 말이 없어진 김형사, 술잔을 들여다보며 고개를 끄덕거린다.

철중
 자식이 부모를 죽이면 되겠냐 안 되겠냐? 응? 영수야.
김형사
 안되죠.
철중
그렇지?
김형사
 예.
철중 
 흔히 사람들이 경찰을 뭐라고 부르냐?
김형사
 짭새요...

철중이 탁! 테이블 위에 젓가락을 소리나게 내려놓자 화들짝 놀라며 자세를 고쳐앉는 김형사.

김형사
 민중의 지팡이입니다.
철중
 그래 민중의 지팡이. 나 강철중. 민중의 지팡이. 너 김영수 뭐?
김형사
민중의 지팡이.
철중
 그래. 부모를 죽인 자식을 사람들은 흔히 패륜아라고 한다. 패.륜.아. 
오늘 이 시간 부로 우리는 그런 놈을 민중의 적이라 부른다. 뭐라고?
김형사	
 민중의 적.
철중
(귀에다 손을 갖다대며) 안 들린다. 뭐라고?
김형사
민중의 적!
 
김형사가 소리를 지르자 다른 손님들이 김형사와 철중쪽을 돌아본다.
쪽팔린 듯이 고개를 숙이고 눈알을 이리저리 돌리는 김형사. 그러나 철중은 전혀 신경 쓰지 않는다. 
뒤에 앉은 사채업자 3명, 슬그머니 자리에서 일어나 대포집을 나간다.

철중
(소주병을 들고) 한잔해라!
김형사
예.

후딱 두 손으로 잔을 드는 김형사.
김형사에게 술을 따라주는 철중, 건배하고 원샷을 한다.

철중
(빈 잔을 내밀며) 한 손으로 따라라.
김형사
예.
 
  
S# 80  휘트니스 클럽 지하주차장

혓바닥 위에 지름 7mm의 거품 총알을 만들어 날리며 주차장에서 시간을 때우고 있는 철중. 
지하주차장 엘리베이터에서 나오는 규환, 재규어에 올라탄다.
철중, 재규어가 다가오는 것을 발견하곤 주머니에 손을 찔러 넣고 다가간다. 
자신의 차 앞을 가로막는 철중을 보곤 차를 세우는 규환, 창문을 내린다.

조규환
(씨익 웃으며) 어유 강형사님 아니세요? 무슨 일이십니까?
철중
(다짜고짜) 씨발. 니네 부모 죽인 새끼, 너 맞지 씹새끼야!

규환, 잠시 표정이 굳었다가 다시 피식 웃으며 차를 천천히 전진시킨다.
차를 따라 걷기 시작하는 철중.

조규환
욕 좀 그만하자. 집안에 욕 못하고 죽은 귀신이 있나... 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다고, 
니가 욕하면 그게 다 너한테 피드백 되는 거야.
철중
야 씨발. 이유나 알고 잡자. 재산 때문이 아니면 왜 죽였냐? 
 조규환
 (웃으며) 세상에는 공짜가 없는 거야. 내가 왜 펀딩을 좋아하는 줄 알아? 
철중
몰라 씹새끼야!
조규환
쿨하니까. 세상엔 조건 없이 걸리는 계약은 없어.
철중
(달래 듯) 그러면 내가 너 교수형 당할 거 깎아서 무기징역 주고, 
무기 먹을 거 깎아서 삼십 년만 살게 해줄게! 
그러니까 우리 남자답게 조서 쓰고, 화끈하게 재판 받고, 속 편하게 살아 보자 응?
조규환
(피식 웃으며) 말이 되는 소리를 해라. 니가 판사냐?

규환의 차가 주차장에서 지상으로 올라가는 뺑뺑이로 진입한다.
액셀레이터를 밟는 규환, 딱 철중이 따라올 만큼만 속력을 낸다.
속도가 올라간 규환의 차를 따라 달리기 시작하는 철중.

철중
야 야 잠깐만. 야이 좆같은 새끼야 서서 얘기해.

이를 악물고 재규어를 따라 경사진 세멘 바닥 위를 뛰는 철중. 
삐리리. 규환에게 전화가 온다. 차창을 올리며 수화기를 드는 규환.

조규환
여보세요?

철중, 차를 따라 뛰며 유리창을 두들긴다.

철중
전화 끊어 새끼야! 말하다 말고!

철중, 반대편 차선에서 지하주차장을 내려오는 차량을 피해 규환의 차 뒤로 빠진다. 
경적을 울리며 차가 지나가자 다시 재규어 운전석 옆으로 뛰어가는 철중, 규환이 창문을 내린다.

철중
(숨을 몰아쉬며) 그래서 말인데, 아이 씨발 어디까지 했더라. 야이 개새끼야 차 세워!
조규환
 (미안한 듯 철중을 보며) 나 먼저 간다. 약속이 있어서.
철중
!!
 
상쾌한 기분으로 악세레이터를 깊게 밟는 규환.
부아앙! 철중을 뒤에 남겨두고 미끄러지듯 앞으로 치고 나가는 재규어. 

철중
(헐떡거리며) 씨발놈아... 말도... 못... 꺼냈는데... 가긴... 어딜... 가! 

철중 재규어를 따라 좃발나게 뛴다. 
주차장 뺑뺑이 세면벽 귀퉁이에 비치되어 있는 빨간색 소화기를 발견하는 철중, 소화기를 낚아 챈다. 
재규어를 향해 힘껏 소화기를 내던지는 철중.

투캉! 재규어의 트렁크를 찍곤 튕겨나가는 소화기. 
흰색 분말을 미친 듯이 이리저리 뿜어대며 경사진 바닥으로 튕겨 내려온다.
소화기를 피하는 철중. 
경사면 아래로 굴러가는 소화기, 경사면 위로 사라지는 재규어. 
다리에 힘이 풀린 철중, 세멘 바닥에 털썩 주저앉는다.


S# 81  규환 차 안

뺑뺑이 입구를 향해 재규어를 몰며 뒤로 고개를 돌려 힐끔힐끔 손상된 트렁크 위를 쳐다보는 규환.
 
조규환
(중얼거리듯) 이런 좆같은 머더 퍼커가 있나...

이윽고 지상으로 나온 재규어. 규환, 길가에 세워진 철중의 썩은 회색 소나타를 발견한다.
바로 그 때, 재규어 옆으로 지나가는 ‘기라성 견인’이라 씌여있는 렉카차.
렉카차에 적힌 핸드폰 번호로 전화를 거는 규환.
 
조규환
여보세요? 예, ‘기라성 견인’ 차량입니까? 지금 계신 데가 삼성동 맞죠? 


S# 82  휘트니스 클럽 앞

주차장을 겨우 빠져 나와 휘트니스 클럽 앞으로 터덜터덜 걸어 나오는 철중. 갑자기 뛰기 시작한다. 
철중의 차를 견인해 가고 있는 렉카차.

철중
야, 이 새끼들아! 돌아와! 나 경찰이야! 이 씨부랄텡구리들아!! 

휘트니스 클럽을 나온 렉카차가 왕복 16차선도로에서 유턴을 받는다. 
철중, 편도 8차선을 가로질러 무단횡단을 한다. 
이를 악물고는 렉카차를 뒤따라 다시 한 번 도로 위를 지랄맞게 달리는 철중.
갑자기 품속의 핸드폰이 울린다.

철중
(달리며) 누구야 니기미... 여보세요?
조규환(E)
강형사 니 차 찾으려면 운봉산 중턱을 다 뒤져야 될 거다!
철중
야이 개새끼야! 너 거기 어디야! 너 전화 끊지 말고 기다려!!

그러나 끊어지는 규환의 전화. 
렉카차는 멀어져가고 철중은 도로 한가운데 서서 숨을 헐떡 거린다. 
숨을 고르며 주위를 둘러보는 철중, 
버스 정류장 앞에 서 있던 고삐리와 아줌마들이 철중을 이상한 눈초리로 바라보고 있다. 

철중
(있는 힘껏) 뭘 봐, 썅!


S# 83  검도장 

기합소리 발소리 죽검 부딪히는 소리가 메아리치는 검도장. 
죽검을 들고 대련을 하고 있는 두 사람. 한편이 다른 한편을 일방적으로 몰아 붙이고 있다.
기합소리와 함께 서로를 향해 죽점을 휘두르며 다가선다. 
우세한 사람의 죽검이 상대편의 머리와 어깨, 옆구리에 탄력적으로 꼽힌다. 
떨어지는 두 사람. 서로를 향해 죽검을 겨누며 움직인다. 

우세한쪽이 전광석화처럼 죽검을 휘두르면 어깨와 손목에 다시 두 합이 들어간다. 
죽검을 사이에 두고 밀착하는 두 사람.  
우세한 쪽이 상대를 밀며 다시 한번 머리에 일합을 성공시킨다. 
머리에 일합을 당한 쪽은 중심을 잃고 자리에 무너져 앉는다. 대련 끝.

대련을 마치고 서로에게 예를 갖추는 두 사람. 인사를 한다. 
자리로 돌아와 무릎을 꿇고 나란히 앉으면 다음 대기자들이 인사를 하고 대련을 시작한다. 
대련을 끝내고 숨을 몰아쉬는 두 사람 호구를 푼다. 우세한 쪽이 규환이다.  

조규환
(미소를 지으며) 수고하셨습니다. 
대련남
(숨에 부친 듯 인상을 쓰며) 수고하셨습니다.
조규환
살 좀 빼셔야 겠네요.
대련남
(규환을 돌아보며) 예?
조규환
(싱긋 웃으며) 아, 아닙니다.

반듯한 자세로 앉아있는 규환, 상쾌한 표정이다. 대련하는 사람들의 함성이 메아리친다.


S# 84  규환의 집 / 저녁

황당한 표정으로 자기 집 현관문 앞에 못 박힌 듯 서 있는 규환. 끼깍끼깍하는 불협화음이 들린다.  
거실 바닥에 신문지를 깔고, 쇠톱으로 칼끝을 자르고 있는 철중. 
규환의 아내와 딸이 화기애애한 분위기 속에서 철중을 둘러 서 있다.
테이블 한쪽에 가지런히 놓여진 끝이 떨어진 칼들.
철중이 썰고 있던 칼 한 자루를 마저 작살내자 규환의 딸이 아직 끝이 멀쩡한 칼을 내민다.

세진
(기다렸다는 듯이) 아저씨 이것도요.
철중
 (규환 아내에게) 보통 살인사건이 집안의 흉기들로 이루어지거든요. 
범죄예방 차원에서 잘라 놓는 게 좋아요.
규환 아내
(송구스러워 하며) 고맙습니다. 바쁘실 텐데...
 
인기척을 느낀 철중, 현관 쪽을 바라본다.
어이가 없어 소리도 내지 못하고 있는 규환. 
규환을 발견한 철중이 히죽 웃는다. 현관으로 뛰어가는 세진.

세진
아빠!

자기에게로 달려와 안기는 딸아이를 쳐다보는 것도 잊은 규환, 경직된 얼굴이다.

조규환
당신... 지금 뭐 하는 거야.
철중
집에 위험한 살인흉기들이 있길래... 혹시 모르잖냐. 대가리를 다 끊어 놓을라구.
조규환
당장 나가.
철중
(귀찮은 듯) 다 했다. 새끼야.
조규환
당신, 지금 수색영장이나 들고 와서 이러는 거야?
철중
수색영장은 없고. 가정방문이거든.
조규환
(소리친다) 지금 당장 나가!
철중
좀 쉬었다 가자. 새끼야. 다리도 아픈데. 
얼마전에 미장원에 갔었거든. 넌 잘 모르겠지만 그게 탐문수사라는 거거든. 
그 아줌마가 그러는데, 부모님들이 무슨 고아원엘 다니셨다고. 
그런데 그렇게 좋은 분들을 왜 그랬어?
조규환
너 이러고 다니는 거 윗사람들도 아냐?
철중
(일어나며) 모르지. 동부지검 최검사가 니 친구냐? 지난번엔 신세 많이 졌다. 응.
조규환
(현관을 가리키며) 나가.
철중
안 그래도 간다 새끼야. 

현관으로 걸어나가려다 멈추어서는 철중.

철중
아! 한마디만 하고 가자. 

철중 못마땅한 표정을 하고 집안을 한번 둘러본다.

철중
(세진에게) 애들은 들어가 있어라.
 
철중의 표정에 겁에 질려 방으로 뛰어들어가는 세진.
철중, 바닥의 칼을 집어들고 규환의 아내 쪽으로 다가간다.
 
철중
(진지하게) 아줌마. 조명철 김영순이 어떻게 죽었는지 아시죠?
규환 아내
.....
철중 
조명철 서른 두방. 김영순 스물 일곱방. 온몸이 칼로 난자 당해 죽었습니다. 아십니까? 

철중 규환의 아내를 똑바로 바라본다. 
칼끝을 들어올려 자신의 미간을 가리키는 철중.

철중
(진지하게) 조명철은 여기. 관자놀이(!)부터 시작해...

철중, 계속적으로 자신의 목, 가슴, 옆구리를 가리킨다.  

철중
목, 가슴, 옆구리와 배에 자상을 입었고 내장이 쏟아졌습니다.
김영순은 목이 이십 센치 찢어졌고, 마찬가지로 여기 가슴, 허리, 옆구리에 
각각 자상을 입었습니다. 착하게 사시던 분들인데 말입니다.
 
철중, 칼을 내려놓으며 진지하게 묻는다.
 
철중
아줌마. 잡아야 되겠습니까, 안 잡아도 되겠습니까.
  
아무 말도 하지 못하는 규환의 아내.

철중
아줌마. 잡아야 되겠습니까, 안 잡아도 되겠습니까.

규환의 아내, 계속되는 철중의 질문에 겁에 질린 얼굴을 한다. 

철중
제가 잡아 드리겠습니다.

규환의 아내가 겁에 질린 채 고개를 주억거린다.
보다못한 규환이 철중의 팔을 낚아챈다. 

조규환
(나즉히) 나가.
철중
(규환의 손을 뿌리치며) 놔 새끼야. 내 발로 간다.
 
규환, 아직 겁에 질려있는 아내를 안아주며 현관을 나서는 철중의 뒷모습을 노려본다. 


S# 85  호텔 뷔페

삼삼오오 테이블에 앉아 이야기를 하고 있는 사람들. 
호텔 라운지의 뷔페는 때아닌 사람들로 북적이고 있다.
규환이 생각에 잠긴 채 뷔페로 들어오다 이맛살을 찌푸린다.
짜증을 억누르며 코너에서 빈 접시를 집어드는 규환. 
때마침 음식을 잔뜩 담고 돌아서던 중년의 사내와 부딪힌다. 
규환의 상의에 쏟아지는 음식물.
선량한 인상을 가진 40대 후반의 사내가 허둥거리며 사과를 한다. 고흥식이다.

고흥식
(허둥지둥) 아이고 이거 죄송합니다. 이거 어쩌죠?
조규환
아 씨발...

들고 있던 빈 접시를 테이블 위에 올려두곤 손수건을 뽑아드는 규환.

고흥식
(웃으며) 이거 어쩌죠? 벗어 주세요.

테이블위에 휴지를 뽑아 규환의 재킷을 닦아주는 흥식. 

조규환
(흥식의 손을 뿌리친다) 됐어. 놔.
고흥식
(연신 웃는 얼굴로) 이거 죄송합니다. 제가 실수로 그만...

손수건으로 손을 닦던 규환이 기가 막히다는 듯 고흥식을 물끄러미 바라본다.

조규환
뭐야 당신? 기분 좋아?
고흥식
(계속 웃으며) 아이고... 아닙니다.
조규환
씨발... 남의 옷을 버려놓고 웃어?
고흥식
(쩔쩔매며) 정말 죄송합니다... 벗어 주시죠. 제가 세탁해 드리겠습니다.

조규환 고흥식을 밀쳐버린다. 밀려서 테이블에 부딛히는 고흥식. 
테이블에 앉아 있던 동료직원 1,2 깜짝 놀라며 일어난다.

젊은 직원1
무슨 일이세요?

고흥식을 부축하는 두 사람.

고흥식
내가 그만 실수를 해서..
젊은직원1
네? 아니 그래도 그렇지, 뭐 이런 사람이 다 있어? 당신 이거 너무하는 거 아냐?
고흥식
(난처한 듯 웃으며) 아니, 아니라니까. 내가....
동료직원2
자네가 자꾸 허허 웃어넘기니까 저 사람이 저러는 거 아니야. 
고흥식
(난처한 듯 웃으며) 아니 내가 잘못한거래니까. 

사람들을 만류하는 고흥식, 여전히 웃는 얼굴이다.

고흥식
이거 어쩌죠? 정말 죄송합니다.
 
어처구니없다는 표정으로 고흥식을 노려보는 규환, 돌아서서 호텔 라운지를 나선다. 

동료직원2
자네 괜찮나?
고흥식
(웃으며) 그럼.


S# 86  호텔 화장실

벽과 바닥이 검은 대리석으로 치장된 텅 빈 호텔 화장실.
화장실 세면대에서 상기된 표정의 흥식, 분홍색 액체 비누를 짜내어 손을 닦는다.

고흥식
허허 살다보니... 젊은 사람 성질이 보통이 아니네 그려. 허허.

고흥식, 대충 옷을 털고 화장실을 나가자 화장실칸 문이 열리며 누군가 걸어 나온다.
조규환이다. 고흥식이 사라져버린 문을 노려보고는 물을 틀어 손을 닦는다.
거울을 보며 잔인하게 웃는 조규환.
 

S# 87  강동서 강력2반 

텅 빈 강력반 사무실. 철중과 김형사만이 강력반을 지키고 있다.
암사동 사건의 증거자료들을 뒤지며 뒤통수를 긁고 있는 철중.
도시락을 까먹고 있던 김형사, 도시락을 들고 철중의 뒤로 다가온다. 

김형사
(입안 가득 밥을 물고) 혈뜡이형 워해?
철중
(손을 내저으며) 가라.

김형사, 관심이 있는 듯 도시락을 들고 철중의 주위를 배회한다.
갑자기 뒤로 돌아 김형사를 쳐다보는 철중.
  
김형사
(움찔하고 뒤로 물러서며) 알았어. 안보면 되잖아.
철중
(어색한 미소를 지으며) 영수 너 좀 이리와 볼래.
여기! 여기 범인이 범행현장에 다시 왔었다고 돼 있거든...? 
왜 그런 거냐?
김형사
(자료를 쳐다보며) 그건 범인들의 습성 같은 건데. 형.
그런데 이런 경우, 응고된 피를 휘저은 걸로 봐서는, 뭔가를 찾았던 거네요.

놀랍다는 듯한 눈으로 김형사를 쳐다보는 철중.
철중에게 인정받았다는 듯한 느낌이 든 김형사. 신이 나서 덧붙인다.

김형사
(밥을 물고 웃으며) ‘현장은 범인을 알고 있다!’ 수사지침서에 있는 말이잖아요.
철중
(조심스럽게) 몇... 페이지에 나오는 말이냐? 


S# 88  암사동 조명철의 집 대문앞 / 초저녁

폴리스 라인이 쳐져 있는 현관에서 김형사가 나온다. 
철중은 대문 앞에 서서 각종 고지서와 편지들이 들어있는 우편함을 뒤지고 있다. 
마당을 가로질러 손에 든 무언가를 철중에게 내미는 김형사. 

김형사
철중이형. 
철중
왜? 
김형사
라이터가 발견되었는데요.

철중, 가스라이터를 받아들곤 유심히 바라보다가 다시 건넨다. 
 
철중
버려라. 
김형사
예? 
철중
가스 다 됐다. 
김형사
예.    

우편함에서 꺼낸 편지들을 넘겨보는 철중.  

철중
(눈알이 분주히 돌아간다) 신문 고지서. 아니고. 우유값. 아니고... 

철중, 편지들을 넘겨버리다 엽서 한 장을 들고 잠시 멈칫한다.

철중
... 자혜원? 

엽서를 열어보는 철중.

<엽서내용>
- 통고장. 경기도 남양주시 ** 리 **번지. 현 자혜원 부지가 2001년 7월 6일자로 동성물산 소유가 되어, 동년 7월 25일 이 건물을 철거할 예정입니다. 따라서 조명철 귀하의 소유로 되어 있는 자혜원 내 컴퓨터 및 일부 집기를 7월 25일까지 철수하여 주시면 감사하겠습니다. 만일 기한 내 철거를 하지 않을 시에는 이에 따른 어떤 피해도 저희 동성물산의 책임이 아님을 알려드립니다. -

철중
(골똘한 표정으로) 자혜원.. 7월6일자로.. 철거예정... 
김형사
뭐예요, 형.
철중
(통고장을 건네며) 영수 너 이거 한번 알아봐라.  
김형사
예.

다시 편지들을 넘겨보는 철중.


S# 89  뮬러-베켈스만 - 조규환 사무실

햇빛이 화사한 일요일 오후,
시가지가 내려다보이는 사무실의 통유리 앞에 세진이가 바싹 붙어 바깥을 내려다보고 있다.
BAR에서 자기와 세진이가 마실 것을 컵에 따르고 있는 규환.

조규환
(웃으며) 세진이 안 무서워?
세진
(돌아보며) 응! 안 무서워!

다시 창 밖을 내다보는 세진. 
세진이의 컵에 흰색 수면제 가루를 타 넣는 규환.

*              *              *              *               *

사무실 소파 위에 누워 잠을 자고 있는 세진에게 담요를 덮어 주는 규환.
세진이가 가지고 있던 컵을 싱크대 안에 집어넣는다.

카드 키 앞에 서는 규환.
문이 잠기지 않도록 틈새에 끼워놓은 종이 뭉치를 잡고 나간 뒤 다시 조심스럽게 제자리에 끼워 놓는다.


S# 90  한남동 아파트 - 고흥식 집

한남동의 한 아파트. 
고흥식이 마루에서 텔레비젼을 보고 있다. 

고흥식
유진이는 어디루 온대?
고흥식 아내
(방에서 나오며) 터미널루 바로 온댔어요. 아유 내 정신 좀 봐. 

방으로 다시 들어가는 고흥식의 아내, 예쁘지도 않고 그냥 빠마 머리를 한 그저 그런 보통 아줌마다.
텔레비젼을 보고 있던 고흥식, 아내가 지갑을 챙겨들고 방에서 다시 나오자 씨익 웃는다.
아내를 따라 현관으로 나오는 고흥식.

고흥식
안 데려다 줘두 돼?
고흥식 아내
승민이 엄마가 데릴러 오기루 했어요.
고흥식
(웃으며) 주말마다 유진이랑 둘이서만 그렇게 다니구, 나랑은 언제 가 줄거야?
고흥식 아내
(웃으며) 아유, 이번엔 아줌마들끼리 딸들하구 가는 거구. 이담 번에 우리끼리 갑시다.

고흥식의 아내, 나가려다 말고 부엌으로 돌아와 밥통을 열어 본다. 따뜻한 김이 오른다.

고흥식 아내
저기 찌개 해 놨구, 냉장고 안에 고기 있으니까...
고흥식
(고개를 끄덕이며) 됐어, 갔다와, 조심하고...
고흥식 아내
알았어요.

고흥식의 아내 웃으며 현관문을 닫고 간다. 
텔레비전 앞으로 다시 와서 앉는 고흥식. 바둑 방송이 한참이다. 
초인종 소리가 들리자 의자에서 일어나 현관 쪽으로 걸어가는 고흥식. 

고흥식
(웃으며) 또 뭘 두고 나갔나? 

고흥식이 현관문을 열자 그 앞에 우비를 뒤집어 쓴 건장한 사내가 서 있다. 

고흥식
누구십니까?
 
우비입은 사내가 고개를 든다. 규환이다.

조규환
나 기억 나?

곧바로 흥식의 복부에 40센티미터 짜리 대형 식칼을 쑤셔 박는 규환.
고흥식, 놀란 눈으로 조규환을 바라본다.
그대로 손잡이에 힘을 주며 마루로 밀어붙이는 규환.
규환이 밀어대는 방향으로 뒷걸음질을 치는 고흥식. 
마루 한복판에 이르자 칼을 뽑는 규환. 
고흥식, 배를 움켜잡고 비틀거리며 TV 수상기 위의 사진 액자를 떨어뜨린다.

조규환
그러게 공공장소에선 조심해야지.

관자놀이와 목, 어깨와 가슴 그리고 옆구리를 닥치는 대로 찌르는 규환, 흥식의 몸을 난도질한다.
바닥에 쓰러지는 고흥식. 마루 바닥 위로 피가 샘솟듯 흘러나온다.  
고흥식은 눈을 부릅뜨고 숨을 헐떡인다.

규환은 흘러나오는 피를 밟지 않도록 조심하면서 쓰러진 흥식의 머리맡에 쪼그려 앉는다. 
흥식이 숨을 쉬기 곤란한지 꺼억꺼억 소리를 낸다. 
숨이 거칠어지거나 땀을 흘리지도 않는 평온한 모습의 규환.

조규환
(코를 긁적이며) 골치 아픈 친구가 하나 있어. 당신은 그 친구에게 주는 일종의 선물이지.
 
놀란 눈, 경련을 일으키는 고흥식, 규환 고흥식의 가슴에 칼을 꼽는다. 
가뿐하게 자리에서 일어나는 규환, 부엌으로 들어가서 싱크대를 이리저리 뒤진다. 
밀가루 봉지를 들고 마루로 나오는 규환.

조규환
암사동 살인사건의 피해자와 살해방식이 똑같고...
 
규환, 고흥식의 시신에 밀가루를 뿌린다.

조규환
얼굴에 밀가루가 뿌려져 있는 것으로 보아 동일범의 소행으로 추정...

다 뿌린 밀가루 봉지를 바닥에 던지는 규환.

조규환
연쇄살인 사건, 미궁에 빠지다.

규환, 우의를 벗으며 돌아선다.

조규환
사요나라 강철중.

바닥에 떨어져 깨져 있는 액자를 향해 고흥식의 피가 점점 번져온다. 

*                 *                 *                  *                   *

철중의 발 옆에 깨어져 있는 피묻은 4*6판 싸이즈의 사진 액자. 
유리를 톡톡 쳐내고 사진을 집어드는 철중.
제주도가 배경인 촌스러운 사진, 고흥식은 큰 선글라스를 끼고 웃고 있고 그의 아내는 
모자를 쓰고 웃고 있다.
  
아무 말 없이 사진을 들고 마루에 서있는 철중.
한 형사가 멍하니 서 있는 철중을 발견하곤 그에게 다가간다.  
  
형사1
당신 누구야?

아무 말 없이 경찰증을 빼서 보여주는 철중.

형사1
강동서? 바쁘니까 방해되지 않게 한쪽으로 나와 있으슈.

철중, 형사1이 앞을 지나가자 마룻바닥 위에 나뒹굴고 있는 사체를 본다. 
밀가루와 핏물이 뒤엉켜 형체를 알아보기 힘든 사체. 처참하게 살해된 고흥식 시신이다. 
감식반원들과 형사들이 철중의 눈앞을 스쳐 지나지만 철중은 그저 사체만을 무표정하게 
바라보고 있다.

눈을 부릅뜨고 죽어 있는 고흥식의 시신. 그 위로 형사들의 이야기가 들린다.
 
형사2(E)
피해자의 얼굴에 밀가루를 뿌린 점, 그리고 식칼로 살해당한 점 등으로 미루어보아 
암사동 노부부 살해사건과 동일범의 소행인 것 같은데요. 추정 사망시간은 약 24시간 전. 
그러니까 일요일 오후 서너시쯤 돼 보입니다. 
용산서 반장(E)
이거 뭐야? 형체를 알아 볼 수가 없잖아? 밀가루는 왜 또 뿌렸어? 

철중, 아무 말 없이 계속 시신을 바라보고 있지만 표정은 점점 굳어져간다. 

형사1(E)
  피해자의 신원은 고흥식. 제보자는 고흥식씨의 부인입니다. 
부인이 딸하구 일요일날 수안보 갔다가 집에서 전화를 안 받아서, 
딸 놔두구 오늘 혼자서 먼저 올라왔는데 이렇게 돼 있더랍니다.  

천천히 고개를 돌려 고흥식의 부인을 바라보는 철중.
고흥식의 부인은 한쪽 구석에서 벽을 보고 쪼그려 앉아 울고 있다. 두 손으로 얼굴을 가리고 울고 있다. 

고흥식 아내
(울먹이며) 유진이 아빠 어떻게 해. 밥도 제대로 못 차려 줬는데.

용산서 경찰 하나가 고흥식 아내의 어깨를 안고 진정시키려 하고 있지만 고흥식의 아내는 
여전히 쪼그리고 앉아 작은 소리로 울고 있다. 
그 모습을 지켜보고 있는 철중, 무표정했던 그의 얼굴에 점차 분노의 표정이 묻어나기 시작한다.  

철중
(중얼거린다) ...씨...발. 
감식반원(E)
반장님, 이런 게 나왔는데요.  

감식반원의 목소리에 고개를 돌려 감식반원을 바라보는 철중. 
감식반원이 용산서 반장을 향해 다가가서 무언가를 내민다. 
판쵸위! 
철중의 눈에 불꽃이 튄다.   

철중
(이를 빠드득 갈며) ... 개새끼.

고흥식의 집을 나서는 철중.    


S# 91  철중의 차안	

사이렌을 울리며 도로를 질주하고 있는 철중의 차.
철중의 부릅뜬 눈이 분노로 충혈되어 있다.
화가 난 철중, 동작이 산만하다. 무전을 받고 있다가 자꾸 무전기의 단추를 헛 누른다. 
 
무전기(E)
칙 칙칙.
철중
여보세요. 여보세요.
무전기(E)
칙 칙칙.
철중
여보세요. 응. 응, 그래. 한남동 고흥식! 
이형사(E) 
죽은 고흥식은 조규환씨와는 무관하구요. 조명철과도 아무 연관이 없는 사람입니다. 
왜 그러세요 강형사님? 
 
철중, 무전기를 내려놓곤 이를 간다. 

이형사(E)
여보세요 강형사님! 여보세요! 

철중 손을 더듬거려 무전기의 잭을 뽑아버린다. 
악셀을 힘껏 밟는 철중.


S# 92  뮬러-베켈스만 - 규환의 사무실

문을 벌컥 열고 들어오는 철중, 얼굴이 빨개져 있다. 
겁에 질린 표정으로 철중을 따라 들어오는 영신.
일을 하고 있던 규환이 무슨 일이냐는 뻔뻔스런 표정으로 철중을 올려다본다. 
철중, 규환에게 다가간다.

철중
가자. 

자리에서 일어나 BAR 쪽으로 걸어가는 규환, 화가 난 철중을 보며 비죽히 웃는다. 

조규환
이번엔 무슨 일이시죠, 강형사님?
철중
살인사건.

철중 화를 누르며 손안에 쥐고 있던 무언가를 BAR테이블위로 던진다. 
구겨진 고흥식과 고흥식 아내의 사진이다. 
비식 웃는 규환.
철중, 규환에게 다가가 다짜고짜 규환의 팔을 움켜잡는다.

철중
가자. 
조규환
정말 못 말리겠군. 강형사, 이거 놔.
철중
(눈을 꾹 감으며) 가자, 내가 여기서 이야기하면 안될 것 같다. 
조규환
놔 이 새끼야. 이 새끼 미친 새끼 아니야!

규환, 철중의 손을 뿌리치고 책상쪽으로 성큼성큼 걸어가 인터폰을 든다.
철중, 규환을 노려본다. 그리곤 아무 말 없이 옆에 놓인 화분을 집어든다. 

조규환
경비실이죠.

규환을 향해 화분을 집어던지는 철중.

영신
악!

눈을 가리며 자리에 주저앉는 영신.
화분이 규환의 머리 옆을 스치며 벽에 부딪혀 아작이 난다. 

조규환
.....

철중이 자신의 한쪽 손에 수갑을 채운다.

철중
(나즉히) 가자. 경찰서로.

집기들을 때려부수며 규환에게 다가가는 철중.
영신, 겁에 질린 표정으로 사무실을 뛰어 나간다.

철중
내가. 여기. 있으면.

규환, 황당하다는 표정으로 철중을 바라보고 있다.
철중, 규환의 팔을 잡아 다른 한쪽 수갑의 고리를 채워 넣는다.

철중
널. 죽일. 것. 같거든. 
조규환
.....

철중, 남은 한 손으로 규환의 멱살을 잡아끈다.

철중
(격앙된 목소리로) 그러니까 가자. 이 개새끼야!! 
 

S# 93  강동서 취조실

손목에 채워진 한쪽 수갑이 테이블 다리에 걸려있는 채로 의자에 앉아있는 규환.
철중은 테이블 건너에서 규환과 마주보고 앉아있다.
규환을 노려보는 철중. 철중을 보며 실실 쪼개는 규환. 

철중
(노려보며) 니가 그랬지, 이 씹새끼야.
조규환
(짜증내며) 뭘?
철중
고흥식!
조규환
고흥식이 누군데?
철중
너 씨발 일요일날 오후에 어디 있었어?
조규환
몇 번을 말해야 알아듣냐? 우리 딸 사무실 구경시키구 있었다니까.
거기 경비한테 물어보거나 아니면 우리 사무실 담당 보안회사 가서 조회해 보래니깐. 
못 믿겠으면.

규환을 이글거리는 눈빛으로 바라보며 한참동안 침묵하는 철중, 입을 연다. 

철중
(씹어 뱉듯) 그런데 왜 죽였냐?
조규환
뭐?
철중
고흥식을 왜 죽였냐고?

철중을 빤히 쳐다보는 규환, 피식 웃는다.

조규환
정신 나간 새끼.
철중
너랑 아무 상관도 없는 고흥식은 왜 죽였어? 

철중, 인내심이 한계에 다다른 듯한 표정으로 규환을 노려본다.
문 밖으로 들리는 여러 사람들의 다급한 발자국 소리, 점점 가까워진다.
철중을 물끄러미 바라보는 규환, 앞으로 얼굴을 내민다.

조규환
(안쓰러운 듯) 니 말처럼 내가 범인이라고 해보자.  

취조실 앞에 도착한 사람들 문을 열려고 문고리를 당기고 잠긴 문을 두드린다.

반장/형사들(E)
(다급하게 소리치며) 야 강철중! 문 열어! / 문 열어요! / 새끼야!
조규환
그래서 고흥식을 죽였다고 쳐 보자.

규환을 노려보는 철중. 철중의 눈에 살기가 서려 있다.

조규환
(웃으며) 사람이 사람 죽이는데 이유가 있냐?

순간 철중의 손에 들려 있던 연필이 부러진다. 철중은 규환의 얼굴을 머리로 받는다.
철중의 일격으로 규환의 몸이 뒤로 넘어가고, 규환의 입 언저리에서 터져나온 피가 포물선을 그린다.
테이블 다리에 매여 있는 수갑에 걸려 마저 넘어가지 못하고 바닥에 털썩하고 떨어지는 규환.
철중, 테이블을 타고 넘어 바닥에 널부러져 있는 규환에게 달려든다.

이때 취조실 문이 부서지면서 형사들이 쏟아져 들어온다. 
쓰러진 규환을 미친개처럼 두들겨 패는 철중. 뜯어말리는 형사들.    


S# 94  동부지검-최검사의 방 

수화기를 들고 소리를 치고 있는 최검사.

최검사
공무집행? 야 임마 너 뭐하는 새끼야! 그만큼 알아듣게 말을 했으면 됐지 그런 새끼가 
형사 짓 해 쳐먹고 사람 치고 돌아다니게 만들어. 야이 새끼야 그걸 말이라고 해. 
당장 그 새끼 짤라버려! 알아들었어 새끼야! 못 짜르면 니가 옷 벗을 줄 알아. 알았어 새끼야!!

거칠게 수화기를 내려놓는 최검사.


S# 95  강동서 강력2반

창 밖을 노려보고 있는 철중에게 다가오는 이형사.

이형사
강형사님 넘겨줄 자료 없으십니까? 합수부에서 자료협조공문이 와서요.

철중, 고개를 돌려 이형사를 노려본다. 

철중
(눈에 불을 켜며) 이런 씨팔, 자료는 좆도 니민거거든.
김형사
예?
철중
어휴, 씨발.

철중, 비품함에서 쓰레기 봉다리를 뽑아서 자신의 책상으로 걸어간다. 
책상 위에 어지럽게 널려진 온갖 잡동사니를 쓰레기 봉투에 쓸어 담는 철중.
이때 문이 열리고 엄반장이 들어온다.

엄반장
강철중, 형사증 반납해. 
철중
형사증은 니미. 

들고 있던 쓰레기 봉투를 짜증난 듯 대충 아무 데나 던져 버리는 철중.

엄반장
 야 임마, 지금 뭐하는 거야? 
철중
어디한번 좆나게 잡아보슈.

철중에게 다가가는 엄반장. 
티껍다는 표정으로 반장을 돌아보는 철중의 뒷통수를 후려갈기기 시작한다.

엄반장
아니 이 자식이 뭘 잘했다고 끝까지 지랄이야! 지랄이! 

반장의 손목을 낚아채는 철중. 반장을 노려본다.

철중
아이 씨발!! 그만 좀 때려. 얼마나 아픈 줄 알아! 

철중, 책상 위에 형사증을 던져놓고 강력반을 나간다. 
반장, 철중의 뒷모습을 보다가 말없이 철중의 형사증을 챙겨 윗주머니에 집어넣는다.


S# 96  강동서 교통지도계 사무실

젊어 보이는 교통 순경 하나가 액스반도와 신호봉을 챙기고 있다. 정순경이다.
한편에선 늙수그레한 교통계장이 소파에 널부러져 있는 순경에게 잔소리를 해대고 있다. 

교통계장
지금이 몇 시야? 3교대 근무인 거 몰라? 한 사람이 늦으면 다른 사람이 힘들다는 거 알아 몰라? 경찰 된지 10년이 넘었다는 놈이 도대체 기본이 안 돼 있잖아! 기본이! 
너 니 구역에 신호등이 몇 갠지, 콘트롤 박스는 어디어디 있는지, 알아? 
순경
(돌아누우며 중얼거린다) 씨발 좃나리 시끄럽네. 
교통계장
뭐라고? 모른다고? 모른다는 게 말이 돼!! 안 일어나?

지켜보고 있던 정순경이 슬그머니 소파쪽으로 가서 누워있는 순경의 팔을 잡아끈다. 

정순경
네. 네. 알았습니다. 제가 데리고 나갈게요. 자. 일어나세요. 
 
정순경이 잡아끌자 누워 있던 순경의 모자가 떨어진다. 강철중이다. 

철중
(짜증난 듯) 니가 나중에 보청기 빳데리 좀 갈아줘라.


S# 97  교차로  

빨강색 정지 등이 들어와 있는 사거리 교차로. 
철중이 교통신호 제어기에 힘없이 기대어 서 있다. 
이빠이 썬팅된 까만색 엔터프라이즈 한 대가 정지 신호를 무시하고 달려온다.
신호봉을 슬슬 흔드는 철중. 엔터프라이즈가 철중 앞에 멈춰 선다.

철중
(귀찮다는 듯) 신호위반입니다. 면허증 좀 보여주슈. 
 
차창 문이 내려오고 통통한 아줌마가 철중의 눈치를 보며 지갑을 연다. 

아줌마
(눈웃음을 치며) 아이 언제 신호가 바뀌었지. 운전면허증이 어디 갔더라. 
아저씨, 다음부터 안 그럴테니까 한번만 봐주면 안돼요?  

만원짜리 하나를 밑에 깔고 운전면허증을 내미는 아줌마.
귀찮은 듯 면허증 아래 만원짜리만 낚아채는 철중.

철중
가세요. 
아줌마
(눈웃음을 치며) 고맙습니다. 
 
쌩 하고 가버리는 엔터프라이즈. 
철중은 후줄근한 파란색 교통복 주머니에 만원 짜리를 구겨 넣는다. 주머니가 만원 권으로 불룩하다.
다시 힘없이 교통신호 제어기에 몸을 기대는 철중, 제어기를 조작한다.
신호등의 녹색 신호가 갑자기 빨강색으로 바뀐다.


S# 98  철시된 상가 건물 앞 이면 도로

주정차 금지 표시 바로 아래 검은색의 각그랜저가 한 대 와 선다. 
벙거지, 점박이, 턱수염이 겁에 질린 사내를 차에서 끌어내린다. 
사내들이 건물 안으로 들어가고 나면 그 뒤로 터덜터덜 걸어오는 철중이 보인다.
삐딱하게 주차된 각 그랜저 앞에 서는 철중. 
올려다보면, 바로 곁에 주정차 금지 표시가 세워져 있는 것이 보인다.
주차위반 스티커를 꺼내는 철중.


S# 99  철시된 상가건물 안 

버려진 사교댄스 교습소, 한 켠으로 접이식 의자들이 수북히 쌓여있다. 
끌려온 사내는 댄스 플로어 한 가운데 무릎을 꿇고 의자에 앉은 벙거지에게 통사정을 하고 있다. 

사내
아니, 갚으려구 할 땐 없다가, 갑자기 이렇게 원금의 몇 배나 되는 이자를 한꺼번에 갚으라니... 무슨 수로 그 돈을 갚습니까?
 
턱수염이 구석에서 신문지 뭉치를 가져와 사내 주변에 깐다. 

사내
(주위를 두리번거리며) 왜... 왜 이러세요?
턱수염
(조용히) 맞다가 오바이트 하면 치우기가 좆같거든.
사내
제발 사정 좀 봐주세요. 네? 이렇게 빌게요. 
 
구석에 있는 각목 두 개를 집어드는 점박이. 턱수염에게 각목 하나를 건넨다.

점박이
그래도 당신, 운 좋은 줄 알아. 피 튀길 일 있음 비니루를 까는데, 
오늘 마침 비니루가 떨어져서 말이야.
 
턱수염과 점박이가 각목을 탁탁 치며 꿇어 앉혀진 사내에게 다가간다.
공포에 질린 표정을 하는 사내.


S# 100  철시된 상가건물 앞 이면도로

앞 유리창이 주정차 금지 딱지로 도배가 되어 있는 각그랜저.
그 위로 각목소리와 비명소리가 희미하게 들려온다.


S# 101  강동서 교통지도계 사무실

책상 서랍을 뒤지는 철중, 편지봉투 하나를 찾아낸다. 
편지 봉투를 책상 위에 올려놓고 노려보는 철중. 
봉투 위에 ‘사’자를 한문으로 적는다. 死. 
그리곤 잠시 고민하다가 ‘표’자를 쓴다. 한글이다. 
‘死표’ 

편지봉투를 노려보는 철중. 
그때 문이 열리고 교통계장과 정순경이 들어온다. 
편지봉투를 꾸겨 쥐는 철중. 황급히 교통지도계 사무실을 나간다. 


S# 102 강동서 복도

편지봉투를 쓰레기통에 버리고 가는 철중.
누군가의 손이 버려진 편지봉투를 집어든다. 끈끈이다.
구겨진 편지봉투를 펴본다.
‘死표’ 
끈끈이 철중이 사라져버린 복도를 진지한 표정으로 바라본다.


S# 103  치과	

치과의자에 누워 있는 규환. 
수술등을 끄는 치과의사 장갑을 벗으며 얘기한다.

치과의사 
자 다 됐습니다. 안정이 될 때까지 한 일주일 정도만 조심하시면 됩니다. 술은 드시지 말고요.
조규환
아, 전 술 같은 거 안 합니다.

거울을 보는 규환, 반듯하게 복원된 새 이빨들이 보인다. 규환 씨익 웃는다.


S# 104  철중의 집

마루로 들어오는 철중. 마루엔 아름이 다운이가 시끄럽게 떠들며 놀고 있다.
노모 방의 문을 열어보는 철중. 텅 비어 있다. 
철중, 집안을 휘둘러본다.

철중
(의아한 듯) 할머니 어디 갔니?
아름/다운
몰라. 아침에 나갔어. 

철중, 짜증이 나는 듯 인상을 찌푸린다. 
집안 곳곳을 기웃거리며 마루로 나온 철중, 전화통을 붙잡는다. 
소리를 지르며 부엌으로 뛰어가는 아름이와 다운이.
귀를 막고 전화를 거는 철중. 

철중
여보세요 119죠. 사람이 없어졌거든요. 강동구 명일동인데요, 오늘 실려온 사람 없습니까. 예? 
오늘 아침에요. 예 아는데요. 맛이 갔거든요. 예 예 없다고요... 예 예 알겠습니다. 

천장을 올려다보며 한숨을 쉬는 철중.
수화기를 내려 놓자 아름이 다운이가 부엌쪽에서 뛰어나와 소란 스레 철중의 손을 잡아끈다.

철중
(기운 없이) 아빠 피곤하다. 
아름/다운
빨리 와아.

귀찮다는 듯 아이들에게 끌려 마루로 들어오는 철중. 
마루에는 밥이 반도 안 차 있는 밥그릇에, 반찬이라고는 플라스틱 통에 담긴 무말랭이, 
김치가 전부인 밥상이 차려져 있다. 

아름
아빠 밥 먹어.
철중
... 니들이 차린 거니?
아름/다운
응!

아름이가 철중 앞에 수저를 놓는 사이, 다운이는 냉장고에서 물통을 꺼내 밥상 옆에 내려놓는다.

다운
아유, 나는 배가 불러서 안 먹을거야.

철중이 아름과 다운을 물끄러미 바라본다. 

철중
(대견스럽다는 듯) 다 컸구나!

자리에 털썩 주저앉는 철중. 한 입에 밥을 털어 넣는다.
빤히 철중을 바라보고 있는 아름이와 다운이.
철중, 입가에 밥풀떼기를 묻힌 채로 쌍둥이를 보며 씨익 웃는다.

철중
짜장면 먹으러 가자.
아름/다운
(손뼉을 치며) 와아!


S# 105  다세대 주택 / 늦은 밤
  
다세대 주택 앞, 불켜진 집이 별로 없는 늦은 밤이다. 
철중은 다세대 주택 앞을 서성이고 있다. 인상을 찌푸리고 투덜대고 있는 철중. 

철중
그래 오지 마라. 아으 이게 워아는 거냐.
 
철중이 하품을 하고 눈을 뜨자 철중의 눈앞에 하얀 소복을 입은 노모가 보인다.

철중
아이 깜짝야.
노모
(노려보며) 썩어 뒤질놈. 

노모가 다자고짜 욕을 하자 노모를 바라보는 철중의 표정에 짜증이 쌓인다. 

철중
아이 씨발 어디 갔다 왔어?
노모
미친 놈.

답답하다는 듯 노모를 바라보는 철중.

노모
천벌 받을 놈.
철중
...어디 갔다 왔냐구요. 이거 놔 봐.

노모의 보퉁이를 낚아채는 철중, 가로등 아래로 들고 가며 손을 집어넣는다.
보퉁이에서 나오는 향.

철중
이... 이건 또 웬 향이야.

불길한 예감에 보퉁이의 물건들을 하나씩 빼보는 철중, 과일과 북어, 소주병이 나온다. 

철중
.....

보퉁이에서 액자가 나온다. 혹시나 하는 마음에 뒤집어 보는 철중. 
티비 위에 올려져 있던 사진 액자. 아내의 사진이다. 다리에 힘이 풀리는 철중.
중얼 중얼 욕을 씨부리며 현관으로 들어가는 노모.

노모
개 잡놈. 육실헐 놈.

고개를 돌려 노모를 노려보는 철중. 버럭 소리를 지른다.

철중
아이 씨팔, 좀 조용히 해!!


S# 106  복싱장 / 늦은 밤
 
‘올림픽 복싱’이라 쓰여진 빛 바랜 간판. 
형광등 불빛이 어둑한 도장 안이 썰렁하다.
링 위에는 오른팔에 깁스를 한 사내가 헤드기어를 쓰고 있는 청년을 개인교습하고 있다.

종수
자, 그러면 니가 여기서 이렇게 주먹을 뻗는 거야. 그렇지, 뻗어봐.

종수를 따라 주먹을 뻗는 헤드기어.

헤드기어
이렇게요?
종수
그게 아니구 새끼야 이렇게.. 아!

깁스한 팔을 휘두르다가 눈을 질끈 감는 종수.

종수
잘 봐. 천천히 할게.

슬로우 모션으로 깁스한 팔을 휘두르는 종수.

종수
봤냐?
헤드기어
코치님.

헤드기어, 자세를 풀고 종수의 등뒤를 바라본다. 
뒤를 돌아보는 종수.

철중
그러면 맞냐?
종수
어? 씨발, 짭새 아냐? 너 여긴 웬일이냐?
철중
(웃으며) 짭새가 뭐냐? 씹새야.

두 사람을 번갈아 보는 헤드기어.

    *             *             *             *             *             * 
 
어두운 도장 안 링 아래만 형광등 불빛이 떨어지고 있다. 
소주를 놓고 술을 마시고 있는 철중과 종수.
링 위에 드러눕는 종수. 철중, 도장 안을 둘러본다. 

철중
씨발 그새 또 변했네?
종수
짜샤. 살아남으려면 항상 변해야 돼. 맨날 반에서 꼴등했던 놈이 아냐? 세상을?
철중
꼴등은 니가 했지 임마. 아버진 잘 계시냐?
종수
그래. 요즘도 가끔 니 얘기 하신다.
기억 나냐? 시합 전날 여기서 술 먹다가 우리 아버지한테 들켜 갖구 졸라 도망 댕기던 거?
철중
그래. 옛날엔 아무 생각없이 권투만 해두 그냥 좋았는데...
종수
새끼, 경찰 간다구 입 찢어질 땐 언제구... 
철중
그래, 신났었지, 신나게 일하다 어느 날 보니까 마누라는 뒈져있고, 엄만 삔이 나갔더라.
종수야, 내가 마누라 죽고 지난 5년간 몇 놈 잡았는지 아냐? 딱 세놈 잡았다. 세놈.

술잔을 들어 술을 마시는 철중.

철중
 마누라 핑계대고 출근부에 도장만 찍은 거지. 
그런데 오늘이 마누라 기일이더라. 근데 까먹었거든. 내가 생각해도 좆같은 놈이거든. 내가.
종수
... 오늘이었냐? 씨발. 미안하다.

자리에서 벌떡 일어나 샤도우 복싱을 뛰는 철중,
철중이 뛰자 링 위에 술잔, 술병이 같이 뛴다. 
드러누웠던 종수, 재빨리 일어나 쓰러진 술병을 일으킨다.

종수
에이! 새꺄! 가만히 좀 있어.
철중
(샤도우 복싱을 하며) 형사, 그래도 생각해 보면 참 좋았던 것 같아... 편하고..
그래서 그런지 요즘 교통이 되고 보니까. 난 그냥 형사가 낫다. 
교통이 특별히 나빠서 그런 건 아니고, 
그냥 적성에 형사가 맞는 것 같거든. 싸움하고 나쁜 놈 잡고...  
난 역시 나쁜 놈들 잡아야겠지?

종수, 술에 젖은 손을 털고 있다.
계속 날렵한 푸트웍을 선보이고 있는 철중.


S# 107  강동구 번화가

폴짝거리는 포돌이를 선두로 가두 캠페인을 벌이고 있는 경찰들.
정복 경관들의 어깨에는 ‘광복 53년 경찰 56년 거듭나는 경찰’ 
‘보다 친절하고, 가까운 시민의 경찰’이란 띠가 둘러져 있다.

포돌이들이 지나는 시민들에게 손을 흔들어주고, 아이들의 손을 잡아 주고 있다. 
또 다른 포돌이는 골목을 지나가는 차량에 수신호를 해 준다.
이리저리 폴짝폴짝 반짝반짝 뛰어 다니며 뽐을 내는 포돌이들.
이 광경을 지켜보는 시민들, 어색한 미소들을 지으며 지나간다. 

행렬의 맨 끝에는 무겁게 고개를 처박고 주머니에 손을 찔러 넣은 포돌이 하나가 
의욕없이 따라오고 있다.
행렬과 점점 뒤쳐지는 의욕없는 포돌이,
예비군이 훈련에서 도망치듯 슬그머니 옆으로 나 있는 골목으로 들어가 사라져버린다.


S# 108  강동구 골목

포돌이 머리를 한쪽 겨드랑이에 끼고 콜라 깡통을 들이키고 있는 철중. 건들건들 걷고 있다.
바로 그때 길 건너 식당에서 아줌마가 비명을 지르며 뛰쳐나온다.
덩어리 한 마리가 큰길을 향해 도망치려는 아줌마를 잡아 다시 식당으로 끌고 들어간다.

눈이 번쩍 뜨이는 철중, 식당을 향해 달리기 시작한다.
그러나 겨드랑이에 끼고 있는 포돌이 머리 때문에 전속력을 내지 못하는 철중.
하는 수 없이 포돌이 머리를 다시 뒤집어쓰고 좆빨라게 양팔을 앞뒤로 흔들어대기 시작한다.


S# 109  식당 안

이미 온갖 집기며 가재도구들이 난장판으로 뒹굴고 있는 식당. 
8명의 깍두기들이 식당주인과 아줌마를 빙 둘러싸고 한창 위협을 하고 있다. 
그때! 식당의 양쪽 문이 사악! 날개처럼 펼쳐지며 누군가가 석양의 무법자처럼 식당 안으로 들어온다. 
문 쪽을 돌아보는 깍두기들. 
문 앞에는 거대한 머리의 포돌이가 서 있다.
물끄러미 포돌이를 바라보는 깍두기들, 이윽고 여기저기서 웃음이 새어 나오기 시작한다.

깍두기1
(웃으며) 넌 뭐야?
철중
나? 강...

‘강동서 강력반 강형사’에서 재빨리 정정하는 철중.
 
철중
나? 민중의 지팡이.

와!하하! 함께 웃어 제끼기 시작하는 깍두기들. 
구석에 쓰러진 옷걸이를 세우는 포돌이, 머리를 벗어서 옷걸이에 올려놓는다.
철중이 천천히 깍두기들을 둘러보며 미소를 짓는다.

철중
그러지 마라, 형이 돈 없다 그래서.... 

말을 멈추는 철중, 갑자기 생각을 바꾼 듯.

철중
아니다, 형이 시간이 없거든? 그니깐 빨랑빨랑 덤벼라.
깍두기1
저 새끼 제껴버려!

깍두기들의 함성이 터진다. 철중을 향해 달려오는 깍두기들. 
깍두기2가 비호같이 철중 앞의 테이블을 밟고 올라선다.  
테이블을 발로 걷어차는 철중. 테이블이 뒤집히며 나무의자를 아작내고 바닥에 떨어지는 깍두기2.  
넘어진 테이블을 피해 철중에게 달려오는 깍두기3. 철중을 향해 주먹을 휘두른다.
퍽!
날아드는 깍두기3의 주먹을 핵주먹으로 조져버리는 철중.
깍두기3, 주먹을 움켜쥐고 주저앉으며 비명을 지른다.

깍두기3
악!

철중, 깍두기3의 머리를 잡아 벽에다 내동댕이친다.
벽에 원쿠션 먹고 바닥에 쓰러지면서 벽에 세워둔 쇼트닝 통들을 넘어뜨리는 깍두기3.
촥- 바닥으로 쇼트닝 통의 기름이 쏟아진다.

철중을 향해 달려오던 깍두기4가 기름을 밟고 미끄러지자 남은 깍두기들, 기름 앞에서 멈칫한다.
만면에 미소를 가득 지어 보이는 철중. 주먹을 까드득 말아 쥔다.
바닥에 미끄러져 있는 깍두기들을 콩콩, 가볍게 밟으며 깍두기1을 향해 날아오르는 철중.

철중
이야!!!

얼굴이 하얗게 질리는 깍두기1.


S# 110  식당 앞 / 저녁

이미 상황이 종료된 식당 앞.
철중이 고참으로 보이는 깍두기 두 놈의 머리를 메뉴판으로 탁탁 때리면서 연설을 하고 있고, 
열린 문 안으로는 등짝에 요란한 문신을 한 깍두기 여섯이 웃짱을 까고 식당 내부를 청소하고 
있는 것이 보인다.
깡패와 교통순경복장의 철중을 신기하다는 듯 지나던 행인들이 몰려서 있다.

철중
깍두기는 깍두기 세계에서 산다. 깍두기는 민간인들의 세계로 넘어오지 않는다.

깍두기 여덟명이 함께 큰소리로 복창한다.

깍두기들
깍두기는 깍두기 세계에서 산다! 깍두기는 민간인들의 세계로 넘어오지 않는다!

바로 그 때 영주식당 앞으로 강동경찰서 소속의 기동대 봉고차 3대가 요란하게 도착한다.
문이 열리면서 엄반장이 내린다. 뒤이어 신혹하게 하차하는 완전 무장한 경찰들.
남형사, 이형사, 그리고 김형사도 함께 뛰어 내린다.
엄반장이 사람들을 헤치며 들어온다.

엄반장
 뭐야? 씨발 이거 어떻게 된 거야?

엄반장을 발견한 철중. 아무 말 없이 포돌이 머리를 집어들고 반대쪽으로 걸어간다. 
사람들을 헤치며 뒤따라 들어온 김형사, 철중의 뒷모습을 발견한다.

김형사
...철중이형?

철중, 김형사가 부르자 등을 돌린 채로 들고 있던 포돌이 머리를 뒤집어쓰고 계속 걷는다.

김형사
철중이 혀어엉! 혀어어엉!
 
냅다 뛰어 도망치는 철중. 노을 속으로 사라져 간다.
그런 철중을 안타깝게 바라보는 김형사.


S# 111  골목 순대집 앞 / 밤

아줌마가 좌판에 떡볶기를 뒤섞고 있다. 순대, 떡볶기, 오뎅 따위를 늘어놓은 좌판이다. 
여고생들 틈에 끼어 있는 교통경찰 복장의 철중. 오뎅 국물을 종이컵에 따른다.

철중
아줌마, 순대 삼천원어치만 주세요. 할머니들이 좋아하는 걸로.
아줌마
예. 삼천원어치요. 간도 넣어드릴까요?
철중
(국물을 홀짝이면서) 예.

아줌마가 순대를 꺼내 썰기 시작하자 옆에 서서 낼름낼름 집어먹는 철중.

아줌마
자꾸 집어먹지 마세요.
철중
(웃으며) 예.

또 순대를 집어먹는 철중.


S# 112  철중의 집 앞 / 밤

순대봉지를 들고 집으로 들어가는 철중.

김형사
철중이형! 

철중이 돌아보면 손에 비닐 봉지를 든 김형사가 서 있다.
비닐 봉지를 들어 보이며 웃는 김형사.


S# 113  철중의 집 / 밤

마루 바닥에 순대 봉지를 펼쳐 놓고 술을 마시고 있는 철중과 김형사, 런닝 차림이다.
안방에서 할머니와 잠을 자고 있는 아름이와 다운이의 모습이 보인다.
마루 한구석엔 어울리지 않게 29인치 대형티비의 모습이 보인다. 

김형사
어유 형네집은 테레비가 두 대네. 우리 집 거보다 크다.

김형사, 대형 티비의 전원단추를 눌러본다.

김형사
어 이거 왜이래?
철중
안 나와 임마. 술이나 마셔.

김형사 다시 철중에게 다가가 자세를 잡고 앉는다.

철중
영수야. 지금 계급이 뭐냐?
김형사
경장이요.
철중
십일 년 전 내 계급이 뭔 줄 아냐?
김형사
아니요.
철중
경사거든. 아시안게임 특채 경사. 강경사, 강경장, 강순경. 
남들은 두 계급 진급할 동안 난 두 계급 강등됐다.
김형사
예.... 

소주잔을 비우는 철중, 고개를 푹 꺾는다. 
그런 철중을 보던 김형사, 비닐 봉지에서 노란색 봉투를 꺼낸다.

김형사
철중이형 혹시 까먹었는지 모르겠지만... 이거.
철중
뭐냐?
김형사
자혜원요.

철중, 봉투를 받아 들며 김형사를 올려다본다.

김형사
조명철씨가 자혜원을 삼억원에 사기로 했었나 봐요. 
그런데 인수하기로 한 바로 사흘전에 살해당한거죠. 

철중, 봉투를 내려놓고 물끄러미 바라본다.

김형사
(활기찬 목소리로) 철중형!

주머니에서 긁는 복권 한 장을 꺼내 보이는 김형사.

철중
뭐냐?
김형사
보면 몰라요? 복권요! 당첨금 일억, 보여요? 일억! 자, 삼백원 줘요. 
철중
(뜬금 없다는 듯) 뭐?
김형사.
잡지에서 봤는데 이런 건 확실해 해둬야 탈이 없대요. 삼백원 줘요. 얼릉요. 마음 변하기 전에.

철중, 귀찮은 듯 호주머니에서 300원을 꺼내준다.

김형사
(복권을 흔들며) 형, 이제 이거 되면 우리 육대 사로 나누는 거예요. 알았죠? 
이게 액면가는 오백원이지만, 당첨만 되면 일억이에요. 일억. 
형이 지금 삼백원을 줬으니까 이제 당첨만 되면 육천만원은 형꺼야. 자!

복권을 건네는 김형사.
철중, 복권과 김형사를 번갈아 본다.

김형사
형. 긁어봐요. 어서요. 형! 우리 이거 당첨되면 경찰 때려치우고 사람답게 한 번 살아보자구요. 
철중
(복권을 내려놓으며) ...씨발, 경찰은 사람 아니냐?
김형사
에이, 형... 그럼 파리가 새에요?

잠시 쓴 표정을 짓는 철중.

김형사
(눈치를 살피며) 왜 그래요, 형.
철중
(진지하게) 영수 너 혹시... 
(기억을 더듬으며) 안... 안... 안-시인님의 ‘연탄재 제끼지 마라.’ 뭐 그런 시 아냐?
김형사
예?
철중
아니다, 마시자.
김형사
예.
 
두 사람, 함께 술잔을 든다.

        *                *                *                   *                  *   

창 밖이 희부옇게 밝아 오고 있다.
철중은 자혜원 자료를 펼쳐놓고 배를 깔고 누운 채 형사수첩만 뚫어져라 보고 있다.
수첩엔 <?> 표만 하나 달랑 적혀있다. 갑자기 시끄럽게 코고는 소리가 들린다. 
몸을 일으켜 돌아앉는 철중.
김형사가 배를 내놓고 자면서 코를 골고 있다. 
김형사를 차려고 발을 드는 철중, 뭔가를 발견한다. 복권이다.

철중, 복권을 집어 조심스레 긁기 시작한다.
복권의 한 귀퉁이가 벗겨지면서 드러나는 당첨금. 1억이다. 
김형사를 돌아보는 철중.
김형사는 세상 모르고 자고 있다.
철중 백원짜리 동전 두개를 꺼내 김형사 바지 주머니에 슬그머니 집어넣는다.

다시 조심스레 복권을 긁기 시작하는 철중.
1억... 1억.... 꽝.
복권을 떨어뜨리는 철중. 황망한 표정이다.
갑자기 뭔가를 깨달은 듯 벌떡 일어나는 철중.
잠시 골똘해져서 서 있다가 허둥지둥 교통순경복을 꿰 입으며 누워있는 김형사를 발로 찬다.

철중
일어나! 야! 일어나!
김형사
(눈을 비비며) 흠-흐-흠-
철중
조규환이가 범인이야!

김형사를 잡아끌고 나가는 철중.

김형사
그게 무슨 말이에요.
철중
조규환이가 범인이라고.
김형사
증거가 없잖아요.

철중 나가려다 말고 마루로 돌아온다.

철중
없으면 만들면 돼!

29인치 텔레비전 껍데기를 들어내는 철중. 
그 안에서 무언가를 끄집어낸다. 
나이키 가방이다.


S# 114  거리 /아침

맹렬하게 거리로 달려나오는 철중의 썩은 쏘나타.
김형사는 아직도 차안에서 옷을 꿰고 있는 중이다.

김형사
그럼, 유언대로 조명철 유산 이십억을 기증해도 조규환한테 그러니까...
삼...백 팔십억원이 남네. 와!
그럼, 조명철이 자혜원 구하려고 삼억을 돌려달라고 했을 때,
조규환에게 그 돈은 삼억이 아니라 육십억원이었던 거네요!
철중
새끼야 좀 조용히 해! 좆나리 시끄럽네. 
김형사
잠깐만, 철중이형 기억나요? 범인이 현장에 다시 한번 왔었다고 했잖아요. 
조규환이 범인이라면... 부검을 반대하면서 계속 시신을 돌려달라고 한 게 어쩌면 
조규환이 현장에서 아무 것도 못 찾았기 때문일 수도 있잖아요.
철중
... 뭐라고?
김형사
형! 조명철 시신을 부검하면 뭔가 나올 수도 있겠는데요? 
잠깐만, 그러니까 시신을 양도하기로 한날이...

철중, 물끄러미 김형사를 바라본다. 

김형사
(깜짝 놀라며) 오늘이네요!

김형사를 바라보고 있던 철중의 눈이 커진다. 
핸들을 훽 꺾어 버리는 철중. 
무단 유턴을 감행하며 중앙선을 넘어서는 철중의 소나타.
갑자기 털털거리더니 도로 한가운데 멈추어 선다. 
빵빵대며 퍼진 쏘나타를 곁을 스쳐 지나는 자동차들. 운전자들이 욕지기를 한다. 맞받아치는 철중.

철중
새끼들아 나 경찰이야! 조용히 안 해! 이런 씨발! 

철중, 시동을 다시 걸려고 하지만 티리릭, 티리릭. 소리만 요란할 뿐 차는 꼼짝도 하지 않는다.
차의 핸들에 박치기를 해 대는 철중. 갑자기 김형사를 휙 돌아본다.


S# 115  교통지도과 사무실

교통계장이 화가 난 표정으로 사무실 안을 휘젓고 다니고 있다. 계장의 눈치를 보고 있는 직원들.
교통계장이 철중의 빈자리를 보며 소리친다.

교통계장
야. 강순경 아직 안 왔냐?
교통과 직원
예...
교통계장
(벼르며) 이러언...!

허겁지겁 뛰어 들어오는 정순경. 사무실의 썰렁한 분위기에 어리둥절해 하며 말한다.

정순경
계장님. 스쿠터가 없어졌는데요?


S# 116  거리

요란한 소리를 내며 달리고 있는 교통 스쿠터. 경광등을 요란하게 울리고 있다.
철중의 뒤에 매미처럼 붙어 있는 김형사.

철중
야! 대길이냐? 뭐? 야! 씨발놈아! 짜장면 끊고 지금 당장 날라 와!

정신없이 도로 위를 달리는 철중의 스쿠터. 
도로 가로변에는 공무원들이 광복 53주년 깃발과 태극기를 걸고 있다.


S# 117  국과수 앞

국과수 건물 앞에 스쿠터를 세우고 서 있는 철중과 김형사. 
대길이 건물 앞으로 어슬렁어슬렁 나타난다.

대길
아이 씨발, 왜 밥 먹는데 불러내고 지랄이야?
철중
잠깐만 기다려라. 한 명 더 와야 된다.

철중 일행 앞으로 와 서는 택시. 
한 사내가 흰색 맘보바지에 핏빛 장미꽃이 그려진 블라우스를 입고 내린다. 용만이다.
용만이 대길을 한 차례 흘겨보고는 한 손으로 바지를 추키며 껄렁껄렁 철중에게 다가간다.

용만
성님이 우짠 일로 나를 불렀소 잉?
어메, 이게 무슨 행색이라요 잉? 함정수사 중인 갑소?
대길
(시비 걸듯) 너는 새끼야, 옷이 그것밖에 없냐? 어떻게 이십년간을 그 꼴로 사냐?
용만
(야리면서) 입에 짜장 묻었다. 닦아라 잉.
대길
넌 똥꼬가 바지 먹었다. 새끼야.

철중, 대길과 용만의 머리를 양팔로 끼우고 국과수 건물 안으로 향한다.

철중
어떻게 니들은 만나기만 하면 싸우냐?
대길
(끌려가며) 야, 아퍼. 


S# 118  국과수 복도

김형사가 국과수 직원과 함께 앞장을 서고, 뒤이어 철중 일행이 따르고 있다.
그들의 발자국 소리가 텅 빈 복도에 울린다. 국과수 직원이 불안한 듯 흘끔 흘끔 뒤를 돌아본다.
철중을 중심으로 양옆에서 따라오고 있는 대길과 용만. 두리번거리는 용만.

대길
(용만에게) 야, 씨발 쥐띠가 양띠한테 형님이 뭐냐.
나이값 좀 해라, 나이값 좀.

철중이 대길을 돌아본다. 

대길
(깜짝 놀라며) 아닙니다. 형님.


S# 119  국과수 시체실

문이 열리고 들어서는 철중과 용만, 대길.

용만
오메 여기가 어디라요. 시체실 아닌갑소 잉?

김형사가 문 밖에서 국과수 직원을 제지하는 사이, 철중은 시체실의 두터운 이중 철문을 잠근다.
쿠궁- 문 닫히는 소리에 놀라는 용만과 대길.

철중
(살벌하게) 오늘 여기서, 뭐 하나라도 증거가 될만한 것을 발견하지 못하면, 
아무도 나갈 수 없다! 그런 줄 알어! 

시체실의 구석구석에 철중의 목소리가 울려 퍼진다. 

대길
(조심스레) 증거가 있긴 있냐?
철중
(단호히) 몰라.
대길/용만
.....

INS) 국과수 CC-TV에 비춰지는 시체실 풍경
철중이 두 구의 시체 옆에 서 있고, 용만과 대길이 시체로 다가간다. 직원의 목소리가 들린다.

목소리1(E)
교통과 놈들이 왜 시체실엔 들어오고 난리야! 연락해봐!
목소리2(E)
이거 동부지검 최검사한테도 연락해야 되는 거 아냐?

김영순의 시체 앞으로 다가가는 용만. 대길은 뒤에서 인상을 찌푸리고 있다.
용만이 철중을 보고 씩 웃는다. 

용만
(오른쪽 가슴을 가리키며) 여기가 서울입니다 잉. 칼자국이 여기서 여기까지 내려왔습니다. 잉. 경부선입니다. 잉. 전반적으로 찌르는 것보다 베는 것이 능숙한 칼잡이입니다. 잉.

용만이 시체의 목을 가리킨다.
용만이 가리키는 지점을 보는 철중.

용만
여기가 압록강입니다. 잉. 이 칼자국은 말입니다. 잉.
대길
좆까고 있네. 시신을 검사하는 건 말야.
음. 자상은 하나 둘... 좆나 많고. 치명적인 상처, 데드사인이 나온 자상은.... 
여기 이 좌측 복부의 상처다. 이렇게 하는 거다. 이 무식한 놈아.

꼬운 듯 눈을 실룩거리며 다시 대길을 제치고 앞으로 나서는 용만.

용만
그것이 아니지라, 이거이 이십년 칼 장사인 내가 보기에 바로 이 부분이,
이 압록강이 범인이 결정적인 한 칼을 한 곳이라, 이렇게 보입니다 잉!

김영순 목의 상처를 벌리고 있는 용만의 손을 쳐내는 대길.

대길
야이 새끼야! 이 봐, 이 부위의 상처는 대정맥과 동맥을 비켜갔잖아. 좆도 모르는 게!
용만
아닙니다 잉. 여가 이렇게... 

상처를 다시 벌리는 용만, 대길을 살벌한 눈초리로 쳐다본다.

용만
얼라 대갈빡 나올 만키로 찢기면 죽을 정도로 아픕니다 잉?
정 의심이 가면 이 자리에서 현장 실습 한 번하고 잉!

한심하다는 듯 용만과 대길을 쳐다보는 철중.
대길이 용만의 손을 탁! 쳐내자 시신의 찢어진 식도 사이에서 뭔가가 형광등 불빛에 반짝인다.

대길
시체를 그렇게 만지면 어떡해, 이 병신아!
철중
스톱! 거기까지! 

시신의 찢어진 목을 유심히 들여다보는 철중.
시신의 벌어진 상처 속에 흰 물체가 조그맣게 볼록 튀어 나와 있다.

철중
(흰 물체를 가리키며) 이거 뭐냐?

대길이 철중이 가리키는 물건을 핀셋으로 조심스레 집어 비닐봉지에 담는다.
형광등 불빛에 이리저리 비추어 보는 대길.

대길
이거. 손톱인데?
용만
그게 뭐시오? 손톱? 

대길에게서 비닐봉지를 빼앗아 이리저리 살피던 용만, 철중을 보며 말한다.

용만
그라재라 이거이 엄지손톱일 겁니다요 형님. 
찌르는 것이 서툰 놈이 칼을 거꾸로 쥐고 쓰면 그라지라 잉.

철중, 용만의 손에 들린 손톱을 받아들고 물끄러미 쳐다본다.
떠들고 있는 용만과 대길의 목소리가 점점 들리지 않고, 손톱을 바라보는 철중의 표정에서-
FLASH BACK>

피를 흘리며 숨을 헐떡이고 있는 김영순. 금방이라도 끊어질 듯 힘겹게 이어진다.
하! 하아!

우의를 입은 채 현관을 나서는 규환.

죽어있는 조명철의 모습.
마루로 흘러 퍼지는 두 사람의 피에 잠기는 조그마한 손톱 조각.
숨을 헐떡이는 김영순의 확대된 동공에 맺혀있는 핏물에 젖어 드는 손톱!!

가까스로 손을 뻗어 손톱을 자신의 입에 집어넣는 김영순, 있는 힘을 다해 손가락을 밀어 넣는다.
베인 목으로 가쁘게 터져 나오는 밭은 숨.
하아! 하!!
이윽고 영순의 작은 손이 피가 흥건한 마루바닥으로 떨어진다.


손톱을 응시하고 있는 철중의 얼굴. 
떠들고 있는 대길의 목소리가 다시 들려오기 시작한다. 

대길
식도에 걸린 걸로 봐서 이 손톱, 이 할머니가 죽기 직전에 삼킨 건데, 
범인이 실수로 흘린 손톱을 왜 집어먹었을까? 죽기도 바쁜데.
철중
니가 아빠야. 그런데 아들이 널 찔렀어. 씨발 그럼 넌 어떻게 하겠냐?
대길
죽여버리지.
철중
씨발놈아. 니가 그래서 아빠가 못 되는 거야.
대길/용만
......
철중
(돌아서며) 나가자.


S# 120  국과수 복도

국과수 직원 넷과 실랑이를 벌이고 있는 김형사 뒤로 시체실 문이 발칵 열린다.
갑자기 쭈뼛해진 국과수 직원들이 좌우로 비켜선다.
철중, 시체실을 나와 성큼성큼 걸어간다. 뒤따르는 대길과 용만 그리고 김형사.

김형사
철중이형. 뭐 발견했어요?

철중, 돌아보지도 않고 그 자리에 우뚝 선다.

철중
(진지하게) 영수야, 나 오늘 경찰 그만 둔다.
김형사
...형!

다시 성큼성큼 걷기 시작하는 철중. 
제자리에 붙박힌 듯 서 있는 김형사.


S# 121  국과수 건물 앞

철중이 스쿠터에 올라타 시동을 건다.
허겁지겁 철중을 쫓아나오는 김형사와 대길, 그리고 용만. 
그들 뒤로 국과수 직원들과 경관들이 잔뜩 몰려나온다.

김형사
형! 같이 가! 철중이 형!

출발하는 철중의 스쿠터.
안간힘을 쓰며 달리는 김형사, 용만, 대길. 
제일 뒤쳐진 대길이 사람들의 물결에 휩싸인다.
철중의 스쿠터 뒤로 바짝 달려와 붙은 김형사와 용만, 스쿠터에 올라타려고 안간힘을 쓴다.

비스듬히 앞서 뛰던 김형사를 밀치는 용만. 김형사가 바닥을 구른다.
몸을 날려 철중의 스쿠터에 올라타는 용만, 매미처럼 철중의 등에 달라붙는다.
쓰러진 김형사를 덮치는 사람들. 그 뒤로 유유히 빠져나가는 철중의 스쿠터.


S# 122  거리

사거리 교차로. 노란불이 깜빡이는 신호등 아래를 달려오는 교통계장의 스쿠터.
교통계장, 신호등 상태가 이상한 것을 보고는 갑자기 스쿠터를 돌려 교통 신호기로 간다.
투철한 직업정신을 발휘, 신호등의 신호기를 수동 조작하기 시작하는 교통계장.

교통계장
(성을 내며) 이노무 자식, 잡히기만 해 봐라 !

한산한 거리 저 멀리서 경찰 스쿠터 한 대가 맹렬한 속도로 달려오고 있다.
교통계장, 자신을 향해 달려오는 경찰 스쿠터를 유심히 본다.
철중이 타고 있는 스쿠터다.

고개를 돌려 용만을 보는 철중.

철중
(알 수 없다는 표정으로) 넌 왜 거기 있냐?
용만
글시오. 지도 잘 모르것소 성님. 가까운 지하철역에 세워주면 그때 내릴라요.

철중이 고개를 돌리자 사거리 한 가운데로 뛰어 들어오는 교통계장이 보인다. 
양팔을 벌리고 철중의 앞을 가로막는 교통계장.

교통계장
야, 이 자식아! 거기 서!

놀라는 철중, 브레이크를 밟으며 핸들을 휙! 꺾는다. 
그 바람에 용만이 원심력을 이기지 못하고 굴러 떨어진다. 바닥을 떽데굴 구르는 용만. 
아슬아슬하게 교통계장을 피해 가는 철중의 스쿠터.

철중
(돌아보며) 아이- 씨! 미친 늙은이!

교통계장이 멀어지는 철중을 향해 고래고래 고함을 친다.

교통계장
야이 자식아, 어딜 도망가! 얼른 이쪽으로 안 와!


S# 123 규환의 차 안

무표정한 얼굴로 전화를 하며 운전을 하고 있는 규환.
까만 양복을 입은 규환의 가슴에는 노란색 상장이 달려있다. 

조규환
아니. 시신은 친자가 가야만 인도해 주는거고. 그래 지금쯤 영구차가 도착해 있을 거야. 


S# 124  거리

태극기가 가로에 펄럭이는 한산한 도로를 직진하고 있는 규환의 재규어.
맞은편 차선에서 사이렌을 울리며 철중의 스쿠터가 달려온다.
규환의 재규어를 발견한 철중이 스쿠터를 돌린다.
규환은 철중을 발견하지 못한 듯 끝 차선으로 차선을 바꾸면서 고가차도로 올라가 버린다.
철중의 스쿠터가 사이렌을 울리며 규환의 차를 뒤쫓는다. 
고가차도 진입램프 입구에 오토바이 진입금지 표시판이 보인다.


 S# 125  규환의 차 안

한적한 편도 8차선 고가차도를 달리는 규환. 가로등마다 태극기가 바람에 휘날리고 있다. 

조규환
응 그래 거의 다 왔어. 한 삼십분 걸릴거야. 그래.  

핸즈프리를 내리는 규환.
램프 진입금지 표시와 램프 보수공사 안내 표시판을 스쳐 지나간다. 
차츰 가까워지는 사이렌 소리, 규환이 소리나는 쪽을 돌아본다.
교통 경찰 스쿠터 한 대가 규환의 재규어 옆을 스쳐 앞으로 나서며 정지 수신호를 보낸다.
의아한 표정을 짓는 규환, 차를 갓길로 댄다.
교통 경찰이 재규어 전방 5M 앞에 오토바이를 세우고 규환을 돌아보며 웃는다. 철중이다.


S# 126  고가차도 

태극기가 이열 종대로 휘날리고 있는 한적한 고가차도 위, 드문드문 맹렬한 속도로 차들이 지나간다.
긴급전화를 위한 폭넓은 갓길에 멈추어선 재규어와 스쿠터. 
갓길 오른편 램프엔 보수공사 중이라는 안내문과 함께 바리케이트가 쳐져있고, 
밑으로는 입체교차로가 펼쳐져 있다.
스쿠터에서 내린 철중, 비식 웃으며 규환에게 다가간다. 

철중
(웃으며) 국경일은 쉬어야되는데. 업무가 많다. 씨발 경찰이 그렇잖냐? 
조규환
강순경님 또 무슨 일입니까?
철중
(웃으며) 오늘 내가 어려운 결심을 했거든. 그래도 사람을 죽였는데 그냥 넘어가긴 그렇고. 지금 너는 무기 아니면 사형 중에서 하나를 선택할 수 있거든. 어떤 걸로 할래?
 
규환, 한심하다는 듯 철중을 바라보다가 자신의 가슴에 달려 있는 상장을 가리킨다.

조규환
내가 오늘은 좀 바쁘다. 

철중을 무시하며 자기 차로 돌아가는 규환. 

철중
스톱! 잠깐. 잠깐만. 씨발놈아 말하는데 가냐?

규환이 멈추어 서자 얘기를 계속하는 철중. 

철중
니가 지금이라도 양심 선언하고 잘못했습니다 하면,
 내 지금 상태로 봐서 무기징역 정도로 봐줄 수도 있을 것 같거든. 어떻게 생각하냐?
조규환
(중얼거린다) 허 참. 병신 같은게 진짜... 강순경. 배운 것도 없고, 무식해서, 아무 것도 안되니까. 
그래서 사람 귀찮게 하는 모양인데. 그러다 큰일나는 수가 있어. 
세상 무서운 거 모르고 나대다가 좆 되는 수가 있다고. 응? 강순경. 
철중
아 그러세요 조규환씨? 무섭네. 조규환씨 다친 손은 어때? 내가 말이야. 
오늘 오다가 뭘 하나 줏어 왔거든. 한번 볼래? 아줌마 이름이 뭐랬드라?

주머니를 뒤지며 뭔가를 찾고 있는 철중을 귀찮다는 듯 바라보는 규환.

철중
하여튼 어떤 아줌마가 줏어 먹었던 건데... 아이 씨발 잃어버렸나 보다. 
조규환
.....
철중
아! 여기 있네.

철중, 비닐봉투 안에서 손톱 쪼가리 하나를 끄집어낸다. 
철중이 꺼낸 손톱을 보곤 낯빛이 굳는 규환. 

조규환
뭐, 뭐야?
철중
(씩 쪼개며) 매직이다, 이 씹새야. 
아줌마 이름이 뭐래드라. 김영순? 자식새끼가 실수로 떨어뜨린 이걸, 
그 아줌마가 죽기 전에 먹은 거거든. 왜 그랬다고 생각하냐? 
조규환
.....
철중
부모가 그런 거거든. 자식새끼가 자기를 제낀 씹새든, 자기를 찌른 개새든, 숨겨주고 싶은 거거든. 어떻게 생각하냐? 

궁지에 몰린 규환, 본연의 살벌한 표정으로 철중을 노려본다. 

철중
(웃으며) 내가 아직 아무한테도 말 안 했거든. 그러니까 넌 아직도 무기나 사형 중에 하나를 선택할 수 있는 거거든. 그러니까 지금이라도 잘못했다고 그래라. 

철중을 노려보고 있던 규환의 입가에 미소가 번진다. 

조규환
(웃으며) 아 그러셨어요. 

까만 상복 자켓을 벗는 규환. 

조규환
아무한테도 말 안 하셨어요. 
 
서로를 향해 점점 다가가는 두 사람. 

철중
마지막이다. 형이 돈 없다 그래서 패고, 말 안 듣는다 그래서 패고, 어떤 새끼는 얼굴이 기분 나뻐, 그래서 패고. 그렇게 형한테 맞은 애들이 사열종대 앉아 번호로 연병장 두 바뀌다. 
형이 공휴일이라 기분이 나쁘지 않거든. 좋은 기회잖냐. 지금이라도 잘못했다 그래라. 
조규환
(비식 웃으며) 좆 까는 소리하지 마세요. 

철중과 규환이 마주보고 선다. 둘은 히죽히죽 웃으며 다가선다.
그러나 긴장감이 도는 두 사람. 그들 곁으로는 차들이 맹렬한 속도로 스쳐 지나간다.
규환의 머리가 바람에 날린다. 그러나 철중의 떡진 머리는 곤조있게 꼼짝도 하지 않는다. 
갑자기 깡통하나가 지나가던 차바퀴에 밟히며 황야에 덤불이 날리듯 따라라라랑 굴러온다. 

철중
(웃으며) 눈 깔어. 씨발 새끼야. 

철중, 규환의 발을 밟는다. 
규환이 아래를 내려다 본 순간 철중이 팔꿈치로 규환의 턱주가리를 걷어올린다. 
규환의 턱주가리가 휙 재껴지면서 고가차도 난간까지 밀려나간다.
난간에 부딪히면서 휘청하는 규환. 눈 아래 입체교차로가 휘청거린다. 아찔한 높이.
철중, 목을 꺾으며 규환을 노려본다. 
규환, 난간 너머로 침을 뱉고 철중에게 다가간다. 
철중 다가오는 규환의 안면을 향하여 순식간에 주먹을 뻗는다. 
규환, 철중의 주먹을 피하며 팔꿈치로 철중의 광대뼈를 후려갈긴다. 도로 쪽으로 밀리는 철중. 
빠아앙!
맹렬한 속도로 달리던 차 한 대가 경적을 울리며 아슬아슬하게 철중을 비켜간다.
피식 웃는 철중. 
복싱 스텝을 밟기 시작한다. 


S# 127  도로

혼잡한 도로 위로 경광등을 울리며 미친 듯이 질주하고 있는 강동서 소속 기동대 차량 3대.
한 차량 안엔 강동서 강력2반 형사들과 함께 대길이 뒷좌석에 눈치를 보며 앉아있다.
김형사는 전화를 걸고 있고, 차량 안은 무전소리가 요란하다. 

무전기(E)
형법163조 위반 치익. 모른다고 하면 어떻게 합니까? 치익.
엄반장 
좆까. 마음대로 해. 

무전을 끊는 엄반장, 화가 난 표정이다.

엄반장
강철중이 개새끼. 

전화를 받던 남형사, 난처한 표정으로 반장을 돌아본다.

남형사
반장님, 강동지검 최검사님인데요.
엄반장
줘봐.
최검사(E)
나 최검사야. 짜르라고 했을 때 짤랐으면 이런 일 없잖아, 이 개새끼야. 그 새끼 당장 잡아 와.
엄반장
어휴 계속 반말이시네요, 이 씨발놈아?
최검사
뭐?
엄반장
수사반장 칠십 오회 봤어? 살인자 비호하다가 쇠고랑 찰 수 있어, 알아? 
넌 이제 좆됐어, 이 좆만한 새끼야. 야 너 끊지마. 
이 시발 좆만한 씨부럴 호로 개자식아! 여보세요. 여보세요. ... 이런 개새끼를 봤나.   

핸드폰을 집어던지는 엄반장. 핸드폰이 작살이 난다.
울상이 되는 남형사.

김형사
반장님. 전화 안 받는데요.

엄반장 윗 주머니에서 뭔가를 꺼내 김형사에게 던진다. 놓치는 김형사.

엄반장
씨발놈, 형사가 전화를 안 받아? 근무이탈이다. 다시 해봐!

바닥에 떨어진 철중의 형사증을 집어드는 김형사.
기동대 차는 경광등을 울리며 미친 듯이 질주한다. 


S# 128  고가차도

규환과 철중, 서로에게 주먹을 날린다. 
철중, 주춤거리는 규환을 향해 달려든다. 
규환의 얼굴을 손바닥으로 밀면서 자세를 잡으려는 규환의 얼굴에 오른 주먹을 날리는 철중. 
바닥으로 나동그라지는 규환.

쓰러져 도리질을 하던 규환, 몸을 날려 철중의 허리를 휘어 감는다. 
철중의 스쿠터와 함께 뒹굴며 바리케이트를 뚫고 공사중인 램프 쪽으로 미끄러지는 두 사람.
20m가량 되는 끊어진 램프 밑으로는 입체 교차로가 펼쳐져 있다. 
 
철중, 몸을 일으켜 스텝을 밟는다. 규환이 철중을 향해 주먹을 휘두른다. 
스텝을 밟으며 펄쩍펄쩍 뛰는 철중.  
철중의 안면을 향하여 오른 주먹을 휘두르는 규환. 
철중은 규환의 주먹을 피하며 크로스 카운터를 올려붙인다. 
규환의 몸이 허공에 떠올랐다간 땅바닥으로 떨어진다. 
먼지 속에서 바닥을 기는 규환.
철중은 하늘높이 두 손을 치켜올리며 록키처럼 껑충껑충 뛴다. 
푸른 하늘에 태극기가 펄럭 펄럭- 펄럭이고 있다.  
  
램프에 굴러다니는 철심을 집어드는 규환. 분노에 찬 시선으로 철중을 노려본다. 
철중이 고개를 돌려 규환을 바라본다. 규환이 철심을 들고 자신을 향해 달려오고 있다. 
권총을 뽑아 들고 방아쇠를 당기는 철중.
빵! 빵! 빵! 빵! 

달려오던 규환이 앞으로 고꾸라진다.
고가도로로 울려 퍼지는 총소리!
자기가 죽은 줄로만 알고 바닥에 엎어져 있는 규환.

철중
(실실 웃으며) 지랄하고 자빠졌네. 너 영화찍냐? 이거 공포탄이야 씹새끼야.

벌떡 일어서는 규환, 화가 머리끝까지 올라서 철심으로 철중을 후려갈긴다.
두들겨 맞으며 주춤 주춤 물러서는 철중.
고개를 들어 규환을 본다. 일격을 가하기 위해 철심을 높이 치켜드는 규환.
철중이 규환을 향해 달려든다. 바닥으로 나뒹구는 두 사람.
몸을 일으킨 철중이 철심을 집어든다. 철심을 바닥에 내동댕이쳐 버리는 철중.
 
둘은 서로를 노려보고 서있다. 숨을 헉헉대는 두 사람.
동시에 땅을 박차고 서로를 향해 뛰어드는 두 사람.
규환이 철중을 향해 주먹을 휘두른다.
철중, 몸을 비틀어 규환의 주먹을 피하면서 규환의 왼쪽 안면부를 후려갈긴다.
달려가던 방향으로 날아가는 규환.
램프 난간에 원쿠션을 먹고 바닥의 먼지를 흩날리며 나가떨어진다.

규환이 들이받은 램프 난간에 흥건한 핏자국.
규환은 먼지를 뒤집어쓴 채 미동도 하지 않고 바닥에 쓰러져 있다.
바닥에 넘어진 스쿠터에 앉아 피 묻은 주먹을 바지춤에 슥슥 문질러 닦는 철중.
스쿠터 의자를 열어 젖히고 그 안에 들어있던 나이키 가방을 꺼내든다.
봉지를 찢어 마약가루를 규환의 몸 위에 뿌리는 철중.

철중
(중얼거리며) 양친 살해가 오십년에 아무 관계도 없는 사람 재미로 죽인 게 오십년,
그리구 민주경찰 얼굴에 칼 들이댄 죄로 백 오십년. 
그러니깐 다 합쳐서... 백에 백오십이니까... 이백 오십년이다, 이 개새끼야.
아! 씨발 마약 소지죄는 얼마나 먹나?

           *              *               *                *                *

규환의 재규어 안에 들어 있는 철중의 나이키 가방.
고가도로 저 끝에서 달려오는 기동대 차량들과 엠블런스.
사이렌소리와 번뜩이는 경광등 불빛이 어지럽다. 


S# 129  거리

골목길을 건들거리며 걸어오는 철중, 일전에 만났던 과일파는 노점상을 발견하고 다가간다.
철중을 발견하고 모른 척 외면하는 젊은 노점상.
리어카 위에 놓인 사과를 하나 집어드는 철중.

철중
장사 좀 되냐?
노점상
(경계의 눈초리로 쳐다보며) 예?... 아 예...
철중
인제 수박은 안 파냐?
노점상
 (건성으로) 아 예... 제철이 아니라서요.
철중
그래? 그래도 장사라는건 모름지기 한가지를 꾸준히 해야되는 거거든.
종목 자꾸 바꾸면 안 좋은 거거든.

바나나 한 꾸러미를 집어드는 철중.

철중
색깔 좋네. 얼마냐?
노점상
네, 이천원인데 말입니다... 아이, 왜 그러십니까. 그냥 가져가십쇼.

주머니를 뒤적거려 꼬깃한 천원짜리 한 장과 백원짜리 세 개를 꺼내놓는 철중.
노점상, 깜짝 놀라 철중을 다시 쳐다본다.

철중
졸라리 열심히 해 봐라. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는댔거든.

바나나 꾸러미를 머리 위로 들고 돌아서는 철중.
어리둥절하던 노점상의 얼굴이 환하게 변한다. 
철중을 따라 길가로 나와 90도로 인사를 하는 노점상.

노점상
안녕히 가십시오. 형님!

노점상을 돌아보는 철중, 미소를 지으며 대답한다.

철중
형님은 니미. 형사님이라고 불러, 새끼야.

바나나를 들고 어기적어기적 걸어가는 철중.
바바리 코트의 사내 하나가 그런 철중의 뒷모습을 지켜보고 있다. 끈끈이다.


S# 130  철시된 상가 건물 안 

발칵 문을 열고 들어오는 철중. 돌아보는 사채업자들, 점박이와 턱수염, 그리고 벙거지다. 
신문지가 깔린 바닥에 오바이트와 함께 쓰러져 있는 사내를 둘러싸고 있다.

철중
너네 씨발놈들 밑에 차 대 놨더라. 주차금진데.
벙거지 
(잡아먹을 듯 야리며) 너 뭐야? 공익근무야?
철중
나 강동서 강력반 강철중.

피식 웃는 벙거지.  
철중 테이블 위에 고이 바나나 꾸러미를 내려놓는다.

철중
(여유롭게) 너희 같은 새끼들을 네글자로 뭐라고 그러는지 알아? 씨발놈들아. 
턱수염
사채업자. 맞지 이 씹새끼야. 

어슬렁 어슬렁 벙거지쪽으로 다가가는 철중. 

철중
(조용히) 공공의 적. 너희 같은 씨발놈들을 오늘부터 공공의 적이라고 부르기로 했거든. 
공공의 적! 씨발놈들아. 

이때 철중의 등뒤에서 댄싱룸 문을 잠가버리는 점박이. 
전기톱에 시동을 거는 턱수염, 슬그머니 브레스 너클을 손가락에 끼우는 벙거지.

벙거지
아유, 니 좆 꼴리는 데로 하세요. 
철중
(피식 웃으며) 그러지 마라 형이 돈없다 그래서 패고, 말 안 듣는다. 그래서 패고, 어떤 새끼는 얼굴이 기분나뻐 그래서 패고. 이렇게 형한테 맞은 애들이 사열종대 앉아 번호로 연병장 두바뀌야. 지금 형이 기분이 괜찮거든, 좋은 기회잖냐 그니까 조용히 따라와라. 
벙거지
좆 까.
  
함성과 함께 철중에게 달려드는 사채업자들. 
전기톱 돌아가는 소리, 날리는 먼지. 육박전을 벌이는 철중과 사채업자들. 
닫힌 댄싱룸 문사이로 바바리코트 자락이 물려 있다. 힘들게 빠져나가는 바바리코트 자락. 
복도에 서서 유리창 안을 넘겨다보고 있는 끈끈이. 
레코더를 꺼내들고 중얼거리는 끈끈이.

끈끈이
강철중 파일 254. 강철중 무혐의. 

댄싱룸 안, 철중이 사채업자들을 아작내고 있다. 비명을 뿜어대며 날아다니는 사채업자들. 
점박이가 유리창을 뚫고 건물 밖으로 날아간다. 

점박이
으아아악!

INS> 주정차 금지표시 아래 서 있던 검은색 각 그랜저 위로 떨어지는 점박이. 
차 천장이 주저앉으며 유리창이 터져 나간다. 

끈끈이
강철중 파일 상황 종료.  

끈끈이 레코더를 끄고 철중을 바라본다.
벙거지를 헤드락 걸어 주먹으로 연신 머리를 갈겨대는 철중.
벗겨진 벙거지의 모자가 바닥을 구른다.
돌아서는 끈끈이 피식 웃는다.

끈끈이
(중얼거리듯) 문제는 많지만 그래도 뭐 괜찮겠지, 하나쯤은.


S# 131 철시된 상가 건물 앞 이면도로

달려오는 경찰차들의 경광등 불빛들을 뒤로한 채 바나나를 들고 어기적 어기적 거리를 걷는 철중. 
씨익 웃는다. 


 THE END
