제2회 씨네21 시나리오공모 당선작


위령제 (1)


작    의

이 이야기는 우리가 죽으면  어떻게 될까하는 평범한 질문에서부터  출발한
다. 죽음을 겪고 다시 살아난  사람이 있다면, 그 사람이 죽기  전과는 달리
죽음의 그림자를 떨치지 못하고 죽은  사람들의 영혼을 볼 수  있는 능력을
갖게 된다면 어떨까라는 발상이 이 시나리오를 쓰게 하는 모티브가 되었다.

대부분의 사람들이 마찬가지이겠지만 나는 어린 시절부터 사후의 세계에 대
한 궁굼증을 가지고 있었고 또 유난히  귀신을 무서워하며 자랐다. 어린 시
절 부모님에게서 들은 귀신 이야기들이 상상력 속에서 부풀어 올라 밤에 화
장실에 갈 때나 늦은 밤 홀로 깨어있을  때 나를 무서움에 떨게 했었다. 그
런 귀신이야기들은 이상하게도 무섭지만 재미가  있었다. 또 옛날 사람들이
만들어낸 거짓말인 줄 알면서도 왜 그렇게 무서웠는지....

그렇게 거짓말인줄 알면서도 무섭고, 무서우면서도 재미있는 이야기를 써보
고 싶었다.



  줄  거  리

수희는 대학병원의 간호사.  교통사고로 숨이 끊어졌다가  화장터에서 다시
살아난다. 그 일이 있고난 뒤부터 수희에게는 영혼들을 보고 영혼과 대화를
나눌 수 있는 능력이 생긴다.

수희가 일하는 대학병원에서는 의사들의 실수로 죽은 환자들의 원귀가 출몰
한다. 수희는 그 원귀들이 병원의 의사들에게  복수를 하기 위해 힘을 모아
가고 있다는 것을 알게 된다.

원귀들의 복수를 막으려고 애쓰던 수희는 그녀를 이해하지 못하는 사람들에
의해 정신병자로 몰리게 되고 정신과 병동에 감금된다.

정신과 병동에 갇힌 수희는 담당의사인 석규를 설득하여 자신의  능력을 믿
게 하고 석규와 함께 원귀들의 복수극을  막으려 한다. 그러나 이미 복수극
은 시작되고 병원의 의사들은 하나 둘 처첨한 죽음을 맞게 된다.

수희는 마침내 석규의 도움으로  병원을 탈출하여 늙은 무녀에게  신내림을
받게 되고, 병원 안의 원귀들을 상대로 위령제를 지내게 되는데.....



                 등  장  인  물

         수희: 27세. 간호사

         석규: 31세. 의사

         효섭: 20대 후반의 남자 영혼

         지훈: 30세. 수희의 남자친구

         애영: 20대 초반의 여자 영혼

         무녀: 60대 초반.


         수희부, 수희모, 동생, 카페주인

         의사 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12

         간호사 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

         영혼 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11

         몸주 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

         그외....



씬1 병원 수술실
    -수술대 위를 비추는 강렬한 조명등
    -그 위로 떠오르는 메인 타이틀
    -이어지는 타이틀과 주제음악
    -수술대 위에 누워 있는 환자의 갈라진 배
    -배 위에 드러나 있는 붉은색의 장기들
    -그 위로 바삐 움직이는 수술장갑을 낀 손
    -수술을 집도하고 있는 의사1의 긴장된 옆얼
    -의사1의 옆에서 수술도구를 건네주고 있는 수희
    -맥박을 측정하고 있는 계기판의 그래프
E : 위험을 알리는 기계의 신호음
    -놀라서 의사1을 돌아보는 의사2
    -긴장한 시선으로 서로를 응시하는 의사1.2와 수희, 간호사1
    -계기판의 그래프 평행선을 긋고 있다
    -환자1의 몸에서 분리되어 나오는 영혼
    -환자1의 영혼 부시시 몸을 일으키더니 허공에 떠오른다
    -의사1과 2 무언가를 수근거린다
    -수술대 위에 누워 있는 자신을 내려다보며 괴로운 표정을 짓는 영혼1
영혼1:(소리)뭣들 하고 있는 거야. 빨리 손을 써야지. 어서!
    -수희 문득 천정의 영혼1에게 시선을 준다
    -영혼1의 존재를 보지는 못하지만 웬지 소름이 돋는 듯 어깨를 움츠
     리는 수희
    -타이틀과 주제음악 끝


          씬2 복도
    -수술실의 입구로 걸오나오는 수희
    -환자1의 가족으로 보이는 노부인과 노신사와 이야기를 나누고 있는
     의사1
    -갑자기 오열하는 노부인
    -노부인을 부축하며 역시 절망하는 노신사
    -그들의 모습을 말없이 지켜보다 씁쓸한 표정으로 돌아서는 수희



    -수희의 맞은편에 서있는 영혼1
    -수희 영혼1을 의식하지 못한채 그 옆을 지나쳐 걸어간다


          씬3 탈의실
    -간호사2와 간호사3 옷을 벗으며 잡담을 나누고 있다
    -그 옆에서 역시 수술복을 벗고 평상복으로 갈아입고 있는 수희
간호사2: 그 환자 22살밖에 안먹었다면서? 아깝다, 정말.

간호사3: 쇼크사하는 사람이 어디 한둘이니?
간호사2: 그래도 그 환자 입원해 있을 때 몇번 봤었는데 인상이 너무 좋아
         서 기억에 남았었어.
간호사3: 명이 짧았던 모양이지뭐.
간호사2: 참, 그 수술 수희 네가 들어갔었지?
간호사2 돌아보면 수희는 벌써 가고 없다
간호사2: 얘는 언제 갔니?
간호사3: 알게 뭐야. 기분 나쁜 얘야. 통 말도 없고 아는 척도 잘 안
         하니......

          씬4 거리
    -번화한 중심가
    -오가는 인파
    -혼자서 힘없이 걸어오는 수희
    -공중전화 박스 안으로 들어가는 수희
    -공중전화 박스 롱샷
지훈:(소리)나 지금 회의 들어가. 어디든지 들어가서 호출하도록 해. 끝
     나는 대로 갈 테니까.
    -수희 공중전화 박스에서 나와 여기저기를 두리번거린다


          씬5 까페 안
    -조용하고 한적한 분위기
    -수희 우울한 표정으로 혼자 앉아 있다
    -비어 있는 커피 잔
    -카운터에 앉아 있는 주인여자 수희를 유심히 본다
주인여자:(소리)기다리는 분이 안오실 모양이죠?
    -주인여자 자연스럽게 수희의 앞자리에 앉으며
    -수희 의아한 듯 주인여자를 멀뚱멀뚱 바라보며
주인여자: 심심하신 것 같은데 사주나 한 번 보실래요? 아직 개업한지 얼마
          안되서 무료로 봐드리고 있어요. 한 달 후부터는 돈을 내고 보
          셔야 할거예요.
수희: 전 그런 거 잘 안 믿어요.
주인여자: 그냥 재미로 보는 거죠, 뭐. 태어난 날짜하고 시간 말해 보세요.
수희: 정말 볼 줄 아세요?
주인여자: 호호......이래뵈도 저 꽤 잘맞춘다는 소문이 있어요.
수희: (망설이다가)70년 5월 29일 새벽 5시예요.
주인여자: 음력이겠죠?
수희: 네.

    -주인여자 뭔가를 생각하며 수희의 얼굴을 뚫어지게 쳐다본다
    -수희 주인여자의 시선이 거북스러운 듯이
    -주인여자 굳어지는 표정
수희: 왜요? 별로 안 좋은 모양이죠?
주인여자:(난처한 표정으로) 그런 게 아니고.......
    -입구로 들어서는 지훈
    -수희 입구로 시선을 주고 손을 들어보인다
    -지훈이 수희에게 다가서자 자리에서 일어서는 주인여자
주인여자: 다음 기회에 봐드릴께요.
지훈:(자리에 앉으며)누구야?
수희: 응, 여기 주인 아줌마.
지훈: 근데 둘이 무슨 이야길 그렇게 하고 있었어?
수희: 별거 아냐. 우리 일어나. 너무 오래 앉아 있었더니 지겨워.
    -수희와 지훈 카운터에 다가서 돈을 내밀며
    -카운터에 앉아 돈을 받는 주인여자 웬지 찜찜한 표정
    -수희와 지훈 돌아서서 나가려 한다
주인여자:(다급하게)이봐요, 아가씨.
    -수희와 지훈 의아한 듯 돌아본다
주인여자:아, 아니예요. 아, 안녕히 가세요.
    -수희와 지훈 의아한 표정으로 돌아서 나간다
    -주인여자 두 사람이 나간 뒤에도 어두운 표정으로 문에서 시선을 거
     두지 못한다

          씬6 강변도로 (밤)
    -도로 위를 달리는 차들
    -도로의 양옆으로 누워 있는 검은 강

          씬7 승용차 (안)
    -운전대를 잡고 있는 지훈
    -수희 지훈의 옆자리에 앉아 있다
지훈: 그럼, 살릴 수도 있는 환자였는데 그냥 덮어버린 거란 말이야?
수희: 잘못하면 자기들 실수로 몰릴까봐 그러는 경우가 있어. 그리고는
      사인을 쇼크사라고 해버리는 거야.
지훈: 설마, 그럴리가 있겠어? 그래도 의사라는 사람들이. 네가 너무 예
      민하게 생가하는 것 아니야?
수희: 무슨 이야긴 줄은 알겠어. 내가 전문지식이 없으니 섣불리 판단해
     서는 안된다는 이야기겠지? 하지만 나도 어느 정도는 알아. 그건 분
     명히 어떤 의미에서는 살인이라고도 할 수 있어.

지훈: 야, 그건 너무 심했다. 그리고 그렇다고 하더라도 네가 그것가지고
      그렇게 우울해 할 필요는 또 뭐가 있어? 한두번 겪는 일도 아닐
      텐데.
수희: 그런 식으로 좀 말하지마. 그런 무신경한 말이 어디 있어?
지훈: 왜 나한테 신경질이냐, 넌? 내가 뭘 잘못했다고? 피곤해 죽겠는데
      꾸역꾸역 달려왔더니......
    -갑자기 두 사람을 비추는 강렬한 불빛
    -지훈의 차로 달려드는 대형 덤프트럭
E :  요란한 자동차 경적소리
    -수희와 지훈의 충격으로 커지는 눈과 굳어지는 얼굴
E : 이어지는 차바퀴가 아스팔트에 끌리는 소리
    자동차가 충돌하는 소리

          씬8 강변도로
    -충돌하는 지훈의 차와 덤프트럭
    -지훈의 차 여러번의 튕겨져 나가 도로변의 방음벽에 부딪친다
    -뒤를 이어 달려오던 차들 급정거하는 모습들
    -급정거한 차에서 뛰어나오는 사람들

          씬9 승용차 안
    -운전대에 엎드려 있던 지훈 괴로운 표정으로 몸을 일으킨다
    -지훈의 얼굴에서는 피가 흐르고 있다
    -지훈 두려운 표정으로 엎드려 있는 수희를 돌아본다
    -지훈 수희를 흔들어 깨우려 하며
    -축 늘어지는 수희
    -지훈의 창백해지는 얼굴
지훈:(수희의 몸을 흔들어대며)수희야! 수희야!

          씬10 도로
    -지나가던 차들이 멈춰서서 사고현장을 에워싼다
E : 경찰차의 사이렌 소리
    -멀리서 달려오는 경찰차
    -경찰차에서 내린 경찰1과 2 사고현장으로 달려온다
    -경찰2 차의 무전기로 지원요청을 하고 있는 모습
    -경찰1 덤프트럭의 운전사와 이야기하고 있는 모습
    -경찰2 지훈을 차에서 억지로 끌어내며
    -지훈 넋이 나간 표정


          씬11 대학병원 (밤)
    -대학병원 건물의 외경

          씬12 영안실
    -산소 마스크를 쓰고 수술대 위에 누워있는 수희
    -수술을 하고 있는 의사3
    -수술실안의 분주하고 긴장된 분위기
    -이 때 수술을 받고 있는 수희의 몸에서 서서히 분리되어 공중으로
     떠오르는 수희의 영혼
    -카메라 팬하면 의사3의 옆에 서서 자신의 몸을 내려다보고 있는 수
     희의 영혼
    -의사3 체념한 듯한 얼굴로 건녀편에 서있는 동료의사를 거너다본다
    -두 사람 다 포기한 표정이다
    -수희의 영혼 두 사람의 얼굴을 보고는 두려운 표정이 된다
    -두 눈을 부릅 뜨고 두 사람을  노려보는 수희의 영혼의 얼굴이 C.U되
며
     그 위로 들려오는 쥐어짜는 듯한 소름끼치는 목소리
수희:(소리)안돼, 포기하지 말아. 난 죽고 싶지 않아......제발, 난 살아야
     해...




          씬13 병원 복도
    -복도의 긴 의자에 앉아 괴로와하고 있는 지훈
    -지훈의 옆에 힘없이 다가와 앉는 수희의 영혼
    -지훈이 어두운 얼굴로 앉아있는 모습을 보고 지훈의 얼굴을 안스러
     운듯 쓰다듬어 주는 수희의 영혼
    -아무 것도 느끼지 못하고 앉아있는 지훈
    -이 때 달려오는 수희모와 수희부
    -지훈 죄인처럼 일어서서 고개를 떨군다
    -수희모 지훈을 붙잡고 울음을 터트리며
    -수희모를 만류하며 위로하는 수희부
    -수술실의 문이 열리며 걸오나오는 의사3
    -수희모와 수희부 의사에게 달려든다
    -의사3 어두운 얼굴로 이야기한다
    -수희모 격렬하게 울음을 터트리며
    -수희부 수희모를 진정시키기 위해 애쓰며
    -지훈 절망적인 표정으로 의자에 주저앉는다
    -이 모든 것을 말없이 조용히 앉아 응시하는 수희의 영혼


          씬14 병원건물(외경)
    -아침 햇살 아래 서있는 병원 건물

          씬15 영안실 입구
    -상복을 입은 사람들이 왔다갔다 하는 모습
    -초췌한 모습의 지훈이 걸어나온다

          씬16 거리
    -인적이 드문 병원 앞 거리
    -지훈 힘없이 걸어온다
    -지훈의 앞쪽으로 포장마차가 한 대 보인다
    -포장마차에서 샌드위치를 굽고 있는 40대의 아줌마
    -지훈 포장마차 앞을 지나치다가 멈춰서서 샌드위치를 바라보는 지훈
    -지훈이 포장마차 안으로 들어가는 모습
    -지훈 샌드위치를 하나 들고 허기진 사람처럼 먹고 있다
    -카메라 열심히 먹고 있는 지훈을 잡다가 팬하면 지훈의 옆에 서서
     매서운 눈으로 지훈을 쏘아보고 있는 수희의 영혼
    -수희의 영혼 지훈을 쏘아보는 눈에 차가운 눈물이 흘러내린다
    -게걸스럽게 먹고 있는 지훈의 모습과 대조적인 싸늘한 표정의 수희의
     영혼

          씬17 화장터
    -멀리보이는 화장터 풍경
    -높이 솟은 굴뚝으로 솟아오르는 연기

          씬18 화정터 안



    -놓여있는 수희의 관
    -관 앞에서 울고 있는 수희모와 수희부 수희의 여동생과 지훈
인부1:시작합니다.
    -인부1과2 관 뚜껑을 연다
    -잠들어 있는 듯이 관속에 누워있는 수희
    -수희모 슬픔이 복받치는 듯
    -인부1과 2 수희의 시신을 옮기기 위해 들려한다
수희모:잠깐만요. 잠깐만!
    -수희모 수희의 관에 다가서서 눈물을 흘리며
수희부:(수희모의 팔을 붙잡으며)당신 왜 이래? 이러지 맙시다.
수희모:마지막인데......잠깐만 더 보고 가게 해줘요.(수희의 얼굴을 애
       처럽게 어루만지며)에이그 불쌍한 것, 제대로 피어보지도 못하고

       가다니......우리 수희, 우리 수희!
    -여동생과 지훈 역시 슬퍼하는 모습
    -수희부 손수건으로 눈가를 훔친다
    -수희의 시신 위에 엎드려 흐느끼는 수희모
    -이 때 수희의 손이 살며시 움직여 수희모의 팔을 움켜쥔다
수희모:(기겁을 하며)에그머니!
    -동시에 깜짝 놀라는 수희부와 여동생, 지훈
    -수희모 놀라서 오들오들 떨며 수희에게 붙잡힌 팔을 응시한다
    -이 때 수희 관속에서 부시시 몸을 일으킨다
    -일제히 경악을 금치 못하는 사람들
    -수희 관속에 앉아 사람들을 하나둘 돌아본다
    -수희 수희모에게 시선이 고정된다
수희:엄마......
    -수희모 그제서야 정신이 돌아온 듯 흥분을 감추지 못하면서
수희모:(거의 울먹이는 소리로)수희야!
    -수희모 수희를 부둥켜안으며
    -믿기지 않는 얼굴로 두 사람을 쳐다보는 사람들

          씬19 이층 양옥 주택(밤)
    -평범한 도심지의 주택가에 자리잡고 있는 주택의 외경
    -이층 창가에 불이 켜져 있다

          씬20 수희의 방
    -수희 침대 위에 잠들어 있다
    -잠든 수희의 옆에 앉아 수희의 한 손을 꼬옥 쥐고 있는 수희모
    -수희부 수희모의 뒤에 서서 잠든 수희를 내려다보고 있다
수희모: 생각하면 끔찍해요. 이렇게 살아있는 얘를 화장시킬 뻔하다니.
수희부: 나도 아직 믿어지지가 않아.
    -수희모 수희의 손을 얼굴에 부비며
수희부:(수희모의 어깨에 손을 얹으며)깨겠어. 그만 내려갑시다. 푹 자도록
       내버려 둬.
    -수희모 수희부의 손에 이끌려 방에서 나오려고 일어서며
수희:(소리)엄마.....
    -수희모와 수희부 놀라서 돌아보면 눈을 뜨고 두 사람을 올려다보고
     있는 수희
수희모:(다시 침대 가장자리로 다가서며)언제 깼니? 더 자지 않고....
수희부: 우리가 깨운 모양이구나. 더 자도록 해라.
    -수희 자리에서 일어나 앉으며

수희모: 왜 그래? 더 자두래두.
    -수희 굳어진 표정으로 부모를 응시하며
수희: (허공을 멍하니 응시하며)엄마...내가 며칠이나 누워 있었지?
수희모: 한 삼일쯤 되었을 거야. 우린 네가 죽었는 줄로만 알았지 뭐냐..
        의사들이 죽었다고 말해서 그런 줄만 알았지....
수희부: 넌 아무 것도 몰랐겠지만 우리가 얼마나 애를 태웠는지 아니?
수희:(멍하니 허공을 응시하다가) 아뇨, 아빠. 다 봤어요. 엄마 아빠가
     병원복도에서 우시던 모습....
    -수희모와 수희부 갑자기 얼떨떨한 표정으로 서로를 응시한다
수희:(넋 나간 사람처럼 느릿느릿하게 중얼거리며)전 그 때 제가 수술받는
     것을 보고 있었어요...외과 박상철선생님이 수술을 포기하고 나가버리
     자 뒤쫏아 나왔었죠. 그 사람 엄마 아빠께 내가 죽었다고, 최선을 다
     했지만 어쩔 수 없다고 말하더군요. 좀더 손써볼 수도 있었을 텐데...
     너무도 쉽게 절 포기하는 게 화가 나서 막 따지고 싶었지만 그럴 수가
     없었어요.
    -수희모와 수희부 굳어진 표정, 두려움에 휩싸이는 표정이다

          씬21 부엌
    -부엌의 식탁앞에 마주앉아 있는 수희모와 수희부
    -두 사람 다 침울한 표정이다
수희모: 저 애가 왜 저러죠, 여보?
수희부: 너무 걱정하진 마. 일시적인 현상일 수도 있으니까. 너무 큰 일을
        당하면 잠시 의식이 불분명해지는 수가 있다니까...좀더 몸조리를
        하고 나면 괜찮아 질거야.
수희모: 혹시 뇌를 다친 게 아닐까요? 그런 거라면 어떡하죠?
수희부: 쓸데 없는 소리! 그럴리가 없어. 충격으로 잠시 헛소리를 하는 것
        뿐이니 걱정말래두.
E : 요란한 전화벨 소리

          씬22 놀이터(밤)
    -그네가 있고 시소가 있는 평범한 놀이터
    -그네에 앉아있는 수희 차가운 표정이다
    -수희가 타고 있는 그네의 옆에 있는 그네 앞에 서서 그네줄을 쥐고
     서있는 지훈
지훈: 미안해. 아직 몸도 추스리지 못한 사람을 불러내서....괜찮아? 지
      금이라도 들어갈까?
수희: 아냐. 난 괜찮아. 웬일이야? 무슨 할 말이라도 있어?
지훈: 무슨 그런 섭섭한 말을 하니. 내가 왜 왔겠어? 네가 걱정이 되서
      온거지.
수희: (침착하지만 매서움이 깃든 목소리로)내가...걱정이....돼? 정말...?
지훈: 그게 무슨 소리야? 그럼 정말이지 않고.
    -수희 갑자기 차가운 표정으로 미친 사람처럼 웃기 시작한다
수희: (갑자기 웃음을 싹 거두고)거짓말 마. 날 걱정했다고? 후후...넌
      내가 죽었다는 것을 안지 하루도 안되서 길거리에서 샌드위치를 사
      먹었던 사람이야. 그런 네가 날 걱정했다고?
    -지훈 갑자기 얼굴이 백짓장처럼 하얗게 된다
수희: 난 똑똑히 봤어. 네가 아주 맛있게 샌드위치를 먹던 그 모습을....그
      순간 내가 얼마나 비참햇는지 아니? 그런 널 사랑하고 있다고 믿고
      있었던 내가 얼마나 비참했는지 넌 모를 거야.
지훈: 너...너 도데체 어떻게 그걸....
    -지훈 두려움에 떨며 한발짝씩 뒤로 물러난다
    -그런 지훈을 싸늘한 눈초리로 응시하는 수희

          씬23 대학병원 건물(외경)
    -흰 색의 건물 위로 햇살이 쏟아진다
    -병원의 잘 가꾸어진 앞마당으로 산책을 나온 환자들과 보호자들
    -따듯한 봄날이지만 어쩐지 슬프고 황량한 느낌이 나는 병원의 풍경
     이다



    -환자복을 입고 창가에 서서 밖을 내다보고 있는 지친 표정의 환자들

          씬24 수술실 안
    -수술복 차림으로 수술에 대비하여 수술도구를 정리하고 있는 수희
    -옆에서는 마취과의 간호사가 역시 마취도구를 준비하고 있다
    -잡담을 하며 들어서는 의사5와 6
    -수희가 눈인사를 하자 꺼림칙한 표정을 짓는 의사5와 6
    -밝아지는 수술대 위의 조명
    -움직이기 시작하는 계기판
    -수술대 위에 환자가 누워있고 환자의 열린 복부 위로 분주하게 움직
     이는 의사5의 손
    -수희 의사5의 손에 수술가위를 건네준다
    -수희 문득 고개를 들다가 흠칫 놀란다
    -카메라가 수희의 시선으로 건너편을 잡으면 의사5의 뒤에 서서 수술
     대 위를 응시하고 있는 영혼1
    -수희 자신이 본 것을 믿을 수 없는 듯 눈을 감고 고개를 젓고 나서
     다시 건너편을 응시한다
    -여전히 그 자리에 서 있는 영혼1 수희의 시선을 의식했는지 수희를
     건너다보고는 의아한듯이 바라본다
    -영혼1 신기한 듯이 수희를 바라보다가 서서히 다가온다
    -수희의 손에서 미끄러져 떨어지는 수술도구
    -놀라서 돌아보는 의사5, 의사6, 간호사4
    -영혼1 겁에 질려있는 수희에게 다가서더니 수희의 어깨에 손을 얹으려
     한다
    -의아한듯이 수희를 바라보는 의사5와 6, 간호사4
    -그들의 눈에는 수희가 벌벌 떨고 있는 모습만 보인다
    -얼굴이 백짓장처럼 하애져서 쓰러지는 수희





          씬25 숙직실
    -숙직이나 당직을 하는 병원 직원들을 위해 준비된 방
    -침대 위에 누워있는 수희
    -수희의 팔에 꼿혀있는 링겔병
    -수희 살며시 눈을 뜨고 몸을 일으킨다

          씬26 탈의실
    -탈의실로 힘없이 걸오나오는 수희
    -수희 자신의 옷장에서 옷을 꺼내어 막 입으려는데 들리는 목소리
간호사2: 기분 나빠. 그런 애하고 같이 근무해야 한다는 게. 분명히 숨이
         끊어진 걸 확인했다고 했는데 다시 살아돌아왔으니 웬지 찝찝해.
간호사3: 처음 출근했던 날 기억나? 유령을 보는 기분이었어. 이건 괴기
         영화도 아니고 무서워서 쳐다보지도 못하겠더라구.
    -수희 어두운 표정으로 말없이 옷장에 기대서서

          씬27 수희의 집(외경)
수희모:(소리)일찍 왔구나.

          씬28 수희의 집/거실
수희모:(부엌에서 걸어나오며)씻고 내려와서 밥 먹어야지.
수희:(힘없이)저 밥생각 없어요.
수희모: 무슨 소리니? 그렇지 않아도 힘이 없어 보여서 걱정인데 끼니까지
        거르면 못써.
    -수희 대꾸없이 이층으로 올라가 버린다
    -수희모 수희의 뒷모습을 걱정스러운 듯 바라보며



          씬29 수영의 방문 앞
E : 요란한 메탈음악 소리
    -수희 수영의 방문 앞을 지나치려다가 음악소리에 멈춰서며

          씬30 수영의 방안
    -문을 열고 들어서는 수희
    -책상앞에 앉아 음악을 들으며 공부하고 있던 동생 돌아보며
동생: 어 누나? 일찍 왔네.
수희:(부드럽게 웃으며)공부하니? (옆을 돌아보며 평범하게)친구가 와 있
     었구나.
동생:(의아한 표정)친구? 누구를 말하는 거야?
    -수영의 침대 위에 앉아 잡지책을 보고 있던 소년의 영혼2 수희를 힐끗
     올려다보며
수희:(긴장한 표정)누구라니? 저 애 말야.
    -동생의 눈으로 바라본 침대위 아무도 없다
동생: 무슨 소리야? 저 애라니...
    -영혼2 수희를 잠시 쏘아보더니 열려져 있던 창문으로 휙 몸을 던진다



    -수희 파랗게 질린 얼굴로 비틀거리며
동생: 누나 왜 그래? 괜찮아?
    -수희 창백한 얼굴로 넋이 나가 있다
동생: 엄마를 부를까?
수희:(단호하게)아니야, 됐어. 부르지마. 난 어무렇지도 않아.
    -수희 창백한 얼굴로 나간다
    -걱정스러운 얼굴로 수희의 뒷모습을 바라보는 동생

          씬31 수희의 방
    -불 꺼진 어두컴컴한 방안
    -수희 침대 위에 웅크린 채 어둠을 쏘아보며 앉아있다
    -카메라 팬해서 천정을 향하면 둥그런 전등에 매달려 있는 영혼2
수희:(눈 앞의 어둠을 응시하며)거기 있는 것 알고 있어. 넌 도데체 누
     구지?
영혼2: 누난 정말 내가 보여?
수희: 그래.
영혼2: (어느새 수희의 옆에 와 앉아서)난 수영이 친구 찬제야.
수희: 그럼 작년에 자살했다던 그 짝이었다는 얘가 바로....
영혼2: 자살....그래, 맞아. 그랬었지....
수희: 그런데 넌 왜 여기 있지? 여긴 네가 있을 곳이 아니잖아.
영혼2: 나도 여기 있고 싶어서 있는 게 아니야. 갈 곳이 없는데 어떻게 해?

수희: 죽은 사람들이 가는 곳...그 곳으로 가면 되쟎아.
영혼2: 그거야 제 명을 다하고 죽은 사람들 이야기겠지. 나처럼 스스로
       목숨을 끊은 사람들은 제 명을 다해서 그곳에서 누군가가 데리러 올
       때까지 이렇게 이 세상에서 떠돌 수밖에 없어.

          씬32 수희의 방문 앞 거실
    -물병을 들고 지나가려던 수희모 움찔하며 멈춰선다
    -수희의 방문에 바짝 다가서며 귀를 기울이는 수희모
    -수희모의 어두워지는 안색

          씬33 병원 복도
    -수희 제복을 입고 걸어온다
    -맞은편에서 걸어오는 인턴1과2
    -수희 두사람을 향해 목례를 해 보인다
    -인턴1과 2 역시 목례로 답한다
    -수희가 지나가자 수희를 뒤돌아보는 인턴1과2
인턴1: 저 여자야? 죽었다가 살아난 여자가?
인턴2: 분명히 윤과장님이 맥이 끊기고 심장기능이 정지된 걸 확인하셨는
       데도 다시 살아난 거야. 믿을 수 없는 일이지.
인턴1: 야, 섬칫하다. 그렇게 봐서 그런지 웬지 귀기어린 분위기 같지 않
       았냐?
인턴2: 글쎄, 아무튼 기분 나쁜 여자인 건 사실이야.

          씬34 간호과장실
    -비교적 한가하 복도
    -복도쪽으로 난 간호과장실 문

          씬35 간호과장실 (내부)
    -소파에 마주앉아 있는 간호과장과 수희
    -두 사람의 앞에는 녹차가 한 잔씩 놓여 있다
간호과장: 그래, 일은 할만해요? 큰 일을 당해서 그런지 아직도 얼굴이
          헬쓱한 것 같은데.
수희: 아니예요, 이젠 아무렇지도 않습니다. 걱정해 주셔서 감사합니다.



간호과장: 글쎄, 본인은 아무렇지도 않다고 할지 모르지만 내가 보기엔
          무척 염려스러워요. 그래서 하는 말인데...

          씬36 병원의 뜰
    -휠체어에 타고 있는 환자를 밀며 지나가는 환자의 보호자

    -그 뒤로 걸어오는 수희
    -우울한 표정으로 깊은 생각에 잠겨
간호과장:(소리)한두 달쯤 집에서 쉬는 게 어떻겠어요? 물론 유급휴가로
         처리하겠어요. 집에서 푹 쉬고 다시 건강해진 후에 돌아와서 일
         하는 게 더 낫지 않겠어요?
    -건너편에서 걸어오는 간호사 2와3 수희를 발견하더니 옆으로 난 길로
     재빨리 피해버린다
    -수희 씁쓸한 표정으로 그들의 뒷모습 응시

          씬37 집기실
    -유리 진열장이 사방의 벽면을 메우고 있는 방안
    -유리 너머로는 각종 수술도구와 약품들이 보인다
    -진열장에 수술도구들을 진열하고 있는 수희
    -집기실 문이 열리며 들어서는 간호사4
간호사4: 김간호사, 퇴근 안해?
수희: 이것 좀 마치구요. 먼저 가세요.
간호사4: 그래, 그럼 나 먼저 갈께. 수고해.
    -문이 닫히며 간호사4가 나간다
    -수희 열심히 집기들을 제 자리에 정리한다
    -수희 갑자기 놀라 유리로 된 집기 하나를 떨어뜨린다
E : 요란한 유리의 파열음
    -수희의 뒷모습과 함께 유리창에 비친 수희의 놀란 모습, 그리고 그
     뒤로 보이는 영혼1의 모습
영혼1: 정말 당신은 날 봤었군요. 설마 했었는데....
수희: (미친 사람처럼 악을 쓰며)아니야. 난 아무 것도 못봤어. 난 아무
      것도 안보여.
영혼1: 그러지 말아요. 당신을 헤치려는 게 아니니까.
수희: (영혼1을 돌아보며)헤치든 말든 맘대로 해. 대신 제발 내 앞에 나
      타나지 말아.
영혼1:(어두운 표정으로 수희를 물끄러미 바라보며)좋아요. 당신이 원하는
      대로 하지요. 대신 한 가지 부탁이 있습니다. 제발 내 이야기를 잠
      깐만 들어줘요. 그런 다음엔 다시는 당신 앞에 나타나지 않을 테
      니까.
수희: 당신은 또 뭔가요? 당신도 자살을 해서 그 곳으로 가지 못하고 이
      곳에서 떠도는 영혼인가요?
영혼1: 절 기억하지 못하시는군요. 전 일 주일 전 이 병원에서 수술을 받
       다가 죽었습니다. 그 수술에는 당신도 참가했었는데 기억 못하겠
       습니까?

수희:(그제서야 생각이 난 듯 놀란 표정으로)그럼 당신은 그 때...
영혼1: 이제야 기억하시는군요. 그렇습니다. 제가 그 날 죽었던 환자입
       니다.
수희: 당신은 왜죠? 왜 여기에....
영혼1: 분명 전 그날 그곳에서 죽었습니다. 죽은 사람들이 가는 그 곳까지
       가기도 했었지만 다시 돌아올 수밖에 없었습니다.
    -수희 말없이 영혼1의 말을 들으며
영혼1: 너무 억울했기 때문입니다. 그날 저는 그 수술장면을 자세히 목격
       했습니다. 의사들이 얼마나 무성의하게 절 다루는지를 똑똑히 보
       고야 말았던 겁니다. 전 그들을 결코 용서할 수 없었습니다. 한
      사람의 목숨을...그것도 앞길이 무궁무진하게 열려있는 한 젊은이의
       목숨을 우습게 알고 자신에게 책임이 돌아올까봐 전전긍긍하는 그
       들을 증오합니다. 그들에게 응분의 댓가를 치루게 해야만 한다고
       생각했기 때문에 저는 다시 돌아온 겁니다.
수희: 당신 말이 맞아요. 저도 그날의 일에 대해서는 화가 나요. 하지만
      이제 와서 뭘 어쩌겠다는 말이죠? 이미 어쩔 수 없는 일 아닌가요?
영혼1: 당신은 그렇게 생각하는지 모르지만 제 생각은 다릅니다. 그들은
       자신이 저지른 죄에 대한 댓가를 반드시 치르게 될 것입니다.
수희: 뭘 어떻게 하겠다는 거죠? 당신은 이제 살아있는 사람도 아니잖아요.
영혼1: 한 번 지켜보십시오. 그 인간들이 어떻게 댓가를 치루는지.
수희: 이봐요. 그런 일은.....
    -영혼1이 사라져 버린 빈 공간
    -수희 주위를 두리번 거리며 당혹스러운 표정으로
수희:(다급한 목소리)이봐요. 기다려 봐요.
    -수희 안타까운 듯 두리번 거리다가 불길한 듯 어두운 표정으로

          씬38 병원 직원실
    -복도 중앙의 직원 대기실
    -간호사2,3,4 뭔가를 수근대고 있는 모습
    -차트를 들고 대기실에 들어서는 수희
간호사3: 그게 정말이야? 내과 김성윤선생님이?
간호사4: 수술도중에 갑자기 뇌출혈로 쓰러졌다는 거야. 지금 응급실에
         있대. 그렇게 건강하던 사람이 갑자기 쓰러지다니....
    -수희 이야기에 귀를 기울이며 굳어진 얼굴로
간호사2: 방금 전에 갔다왔는데 의식이 없으시더라. 오늘밤에 수술에 들
         어갈 모양이야. 빨리 깨어나셔야 할텐데.......
    -수희 뭔가를 느낀 듯 아차하는 표정
    -수희 갑자기 어딘가로 뛰어간다

    -의아한 얼굴로 수희를 돌아보는 간호사2,3,4

          씬39 중환자실
    -침대마다 누워있는 환자들
    -갖가지의 의료기구들이 환자들의 몸과 연결되어 있다
    -환자의 옆에서 지친 얼굴로 앉아있는 환자의 보호자들
    -수희 중환자실 담당 간호사와 이야기를 나누는 모습
    -한 침대를 가리켜 보이는 중환자실 간호사
    -수희 그 침대를 향해 두려운 듯한 표정으로 다가간다
    -침대위에 누워있는 의사1(씬1에서 영혼1의 수술을 했던) 의식을 잃고
     있는 모습이다
    -침대곁에 앉아있는 가족인 듯한 중년 여인과 20대초반 남자의 뒷모습
    -수희 두 사람의 뒤에 다가서서 말없이 의사1을 내려다본다
    -중년여인 인기척을 느끼고 돌아보면 지친 얼굴이다
    -중년여인과 수희 서로 목례를 한다
수희: 힘내세요. 꼭 일어나실 거예요.
    -그 때 문득 뒷모습을 보이고 있던 남자가 킥킥거리고 웃는다
    -그 남자가 수희를 돌아보면 그는 다름아닌 영혼1이다.
    -수희 놀라서 하얗게 질린 얼굴
중년여인:(의아한 표정으로)왜 그러세요? 괜찮으세요?
수희:(창백한 얼굴에 어색한 미소를 지으며)아..아니예요. 그럼 이만...
    -수희 당황해서 허둥거리며 걸어나온다

          씬40 병원(외경)
    -늦은 밤의 어둠속에 서있는 병원건물
    -창문마다 밝게 불이 켜져있다





         씬41 수술실앞 복도
    -정적이 감돌아 웬지 음산한 기운을 느끼게 하는 복도
    -수희 초조한듯이 수술실 문앞에서 서성이고 있다

          씬42 수술실안
    -수술이 진행되고 있는 긴장된 분위기의 수술실 안
    -의사 5,6,7과 간호사5,6,7이 수술대를 둘러싸고 긴장된 분위기속에서
     서 있다
    -수술대 위에 누워있는 의사1
    -의사5 진지한 표정으로 수술을 하고 있는 모습


    -그러다가 갑자기 눈이 잘 보이지 않는 듯 눈을 깜박이고 머리를 흔
     들어본다
    -그래도 잘 보이지 않는 듯 당황한 표정
    -의사6 의아한 듯이 의사5를 바라보며
의사6: 왜 그래, 닥터 정?
의사5: 눈이...눈이...
    -카메라가 수희의 시선으로 의사5쪽을 바라보면  의사5의 등뒤에 매
     달려서 손으로 의사5의 눈을 가리고 있는 영혼1
의사5:(파리한 얼굴로)미안해, 닥터한. 대신 집도해 주게. 갑자기 몸이
      이상해.
의사6: 자네는 그만 나가봐. 윤간호사, 빨리 최과장님을 호출해줘.
의사7:(계기판을 가리키며)맥박이 뚝 떨어지고 있습니다. 어떻게 하죠?
    -당황하는 의사5와 6의 모습
    -수술대 위에 누워있는 창백한 얼굴의 의사1
    -멋대로 움직이는 계기판들
E : 수술실안에 울려퍼지는 영혼1의 소름끼치는 웃음소리

          씬43 수술실 앞 복도
    -수희 초조하게 서성이고 있다
    -수술실의 문이 열리며 걸어나오는 의사6,7 무척 어두운 얼굴들이다
    -뒤를 이어 걸어나오는 간호사 5,6,7
수희: (간호사5를 붙잡고)어떻게 된거야?
    -간호사5 경계하듯이 물러서며
간호사5: (마지못해서)나도 잘 몰라....수술이 잘 안됐어.

          씬44 복도
    -수희 힘없이 걸어온다
    -창밖을 내다보는 수희
    -창문 너머로 건너편에 자리잡고 있는 영안실의 입구가 뜰 너머로 보
     인다
    -영안실 입구의 소복을 입고 있는 사람들
    -그중에는 의사1의 부인인 중년여인의 모습도 보인다
    -수희 씁쓸한 얼굴로 영안실쪽을 응시하며
    -카메라 수희의 모습을 다른 각도에서 잡으면 수희의 옆에 서있는 영
      혼1의 모습이 보인다
영혼1: 정당한 댓가를 받은 거야.
수희: (영안실쪽을 응시한 채로 싸늘하게)내 앞에서 사라져. 넌 죽은 사
      람이야. 왜 살아있는 사람들을 괴롭히는 거지? 네가 갈 곳으로 어서

      썩 꺼져버려.
영혼1: 후후...그렇지 않아도 갈 생각이야. 이제 내가 해야 할 일을 다
       했으니까. 하지만 내가 사라진다 해도 이것으로 복수가 끝나는 것은
       아니야. 이 병원에는 곧 저주가 내릴 거야. 이 병원에서 지금까지
       억울하게 죽었던 모든 영혼들이 지금 저 영안실에게 들끓고 있어.
       머지 않아 이 병원의 의사들은 자신들이 저지른 죄의 댓가를 받게
       될거야.
수희: 그게 무슨 소리야. 그렇다면....
    -수희 휙 돌아보면 영혼1은 이미 사라지고 없다
    -수희의 겁에 질린 표정

          씬45 병원안 휴계실
    -병원안의 매점이 있고 탁자와 의자가 있는 휴계실
    -병원직원들이나 환자들이 모여앉아 자판기 커피를 마시거나 앉아서
     이야기를 나누고 있다
    -수희 혼자 앉아서 커피를 마시며 생각에 잠겨 있다
    -이때 의사8과 함께 이야기를 나누며 휴계실 안으로 걸어들어오는 석
     규의 모습이 보인다
    -석규의 뒤를 따라 걸어오는 20대 여자의 영혼인 애영
    -수희 긴장해서 커피잔을 내려놓고 애영을 뚫어지게 쳐다본다
    -석규와 의사8이 수희가 앉아있는 곳에서 가까운 비어있는 테이블에
     앉자 석규의 옆자리에 앉는 애영
    -수희 계속해서 애영을 주시한다
    -애영 수희의 시선을 느낀 듯 수희를 바라본다
    -석규 웃으면서 의사8에게 이야기를 하다가 자신쪽을 빤히 바라보는
     수희를 느끼고 돌아본다
    -수희 석규가 돌아봐도 아랑곳하지 않고 쳐다본다
    -석규 이상하다는 듯이 수희를 쳐다본다
    -석규 의사8과 이야기를 계속 하면서도 수희를 힐끔힐끔 바라본다
석규: (더이상은 참을 수 없다는 듯이 일어서서 수희에게 다가서며)제 얼
      굴에 뭐라도 묻었습니까?
    -수희 석규의 말에 그제서야 정신이 든듯 놀라서 올려다보며
수희: 아...니요.
석규: 그런데 왜 그렇게 뚫어지게 쳐다보시는 거죠?
수희: 난..당신을 본 게 아니예요.
석규: (그제서야 알겠다는 듯이 웃으며) 그럼 (의사8을 가리키며 수희의
      귀에 얼굴을 가까이 가져오며)저 친구에게 관심이 있으신 거로군요.
수희: (웃음기 없는 얼굴로 일어서며) 아뇨. 그 옆에 계신 분이요.

    -수희 석규의 앞을 지나쳐서 걸어나간다
    -그런 수희의 뒷모습을 기가 막히다는 듯이 바라보는 석규
    -수희의 멀어지는 뒷모습을 의미있는 시선으로 바라보는 애영

          씬46 영안실
    -여기 저기서 피어오르고 있는 향불
    -상복을 입은 사람들이 오가고 있다
    -수희 영안실의 입구에 서서 이런 풍경들을 물끄러미 바라보고 있다

          씬47 영안실 안쪽
    -입구에 서있는 경비



    -수희 목례를 하고 그 앞을 지나친다
    -문을 열고 안으로 들어가자 어두운 조명아래 여러개의 침대들이 놓
     여 있고 그 침대위에는 시신들이 누워있다
    -시신들 위로 덮여진 흰 시트
    -수희 침대들 사이로 서서히 걸어간다
E : 웅성거리는 소리, 그 위로 O.L되는 소름끼치는 웃음소리
    -뒤쪽에서 다가와 수희의 어깨를 움켜쥐는 손
영혼3: (30대 남자의 소리)넌 뭐냐?
    -수희 조용히 돌아보면 얼굴이 파리한 30대 남자의 영혼3이 수희를
     내려다 보고 있다
    -영혼3의 뒤로 보이는 10여명이 넘는 영혼들 시체들이 안치되어 있는
     침대 위에 책상다리를 하고 앉아 수희를 노려보고 있다
    -그 영혼들의 한가운데 앉아 있는 아이의 유골을 안은 20대 여자의
     영혼4 수희를 쏘아보고 있다
영혼4: 아가씨는 누구죠? 옷을 보니 이 병원의 간호사 같은데....이상하
       군요. 당신은 우릴 볼 수 있죠? 그렇죠?
수희: 그래요. 당신들을 볼 수 있고 또 이야기도 들을 수 있어요.
영혼3: 이 시간에 여길 혼자 찾아오다니 겁이 없는 아가씨로군.
영혼4: 여긴 무슨 일로 찾아왔나요?
수희: 당신들을 만나러 왔어요. 얼마 전에 이 병원에서 의사 하나가 죽었
      어요. 알고 있겠죠?
    -영혼들 일제히 싸늘한 미소를 짓는다
수희: (두려움을 억누르느라 파리해진 얼굴로)그 의사가 죽은 이유도 알
      아요. 그 사람이 그러더군요. 당신들이 복수를 할거라고요....그래서
      난 당신들에게 말하러 왔어요. 그래서는 안된다고....
영혼3: (갑자기 격력하게 수희의 머리채를 움켜쥐며)네가 뭘 안다고
       그래...우리가 왜 죽어서도 이런 꼴로 여기서 떠돌고 있는데...

    -그 때 갑자기 영혼4의 손이 떨어져 날아와 날카로운 손톱으로 영혼3의
     얼굴을 할퀴고 지나간다
영혼4: (앙칼지게)그만 둬. 시키지 않는 짓은 하지 말아.
    -영혼3 얼굴을 움켜쥐고 고통스러워 한다
    -다시 영혼4의 몸에 날아가 붙는 손목
    -수희 겁에 질려 꼼짝도 하지 못하고 붙박이처럼 서서
영혼4: (유골인 아기에게 자신의 젖을 물리며)미안해요. 우리 아기에게
       젖을 줄 시간이라서....(섬칫한 미소)젖주는 걸 잊으면 얼마나 울
       어대는지...호호호...이 애는 태어나지도 못하고 내 뱃속에서 죽
       었어요. 불쌍하지 않아요? 태어나 보지도 못하고 죽은 이 아
       이가....이 애가 왜 죽었는지 알아요? 후후....담당의사가 저녁밥을
       먹느라고 늦게 왔어요....나는 하혈이 너무 심해 의사가 오기 전에
       숨이 끊어지고 말았어요. 그러나 의사가 밥을 다 먹고 왔을 때 이
       애는 살아 있었어요. 그런데 그 대머리는 아기가 살아있는 걸 확
       인해 보지도 않고 내가 숨이 끊어진 것에 당황해서 허둥대다가 우리
       아이까지 죽여버리고 말았어요.
    -수희 유골에게 젖을 먹이는 영혼4를 두려운 눈으로 바라보며
영혼4: 그래서는 안된다고요? 왜죠? 왜 안되죠?
수희: 이제 와서 그렇게 복수를 한다고 해서 뭐가 달라지죠? 그 사람들도
      의사지만 역시 사람일 뿐이예요. 그건 실수였어요.
E : 수희의 말이 채 끝나기도 전에 울려퍼지는 영혼4의 째지는 듯한 웃음
    소리
영혼4: 실수....였다구요? 실수....호호호호...그럴지도 모르죠. 하지만 그
       실수때문에 신혼 1년만에 죽어야 했던 나는 어찌되는 거죠? 태어
       나지도 못하고 죽은 내 아이는요?
    -영혼4의 몸이 공중을 훽 가르고 수희의 바로 앞까지 다가온다
    -움찔하는 수희



    -영혼4 수희의 얼굴에 자신의 얼굴을 닿을듯이 가까이 댄다
영혼4: 잘 들어요 아가씨. 아가씨는 이 일에 나서지 말아요. 괜히 쓸데
       없이 끼어들었다가 아무런 상관이 없는 아가씨까지 다치게 되요.
       그러니 입 다물고 사라져요.
    -다시 영혼4의 몸이 제 자리로 돌아간다
    -영혼3과  4를 포함한 10여명의 영혼들 일열로 나란히 침상위에 앉아서
     수희를 응시한다
    -그들의 눈에서 피눈물이 흐른다
영혼들: (일제히 한 목소리로, 사람의 목소리 같지 않은 울림과 금속성)
        죄의 값을 받아야만 해. 죄의 값을....죄의 값을....죄의
        값을.....
    -그들의 목소리는 거의 흐느낌처럼 들려온다

    -카메라는 수희가 바라보는 영혼들의 모습을 비춘다
    -영혼들의 얼굴들이 수희의 시야에서 커졌다가 작아졌다가 앞으로 다
     가왔다가 멀어졌다가 하면서 혼란스럽게 움직인다
    -그러다가 수희의 시야 뿌옇게 흐려지다가 암전된다
경비: (소리)아가씨, 아가씨 정신 차려요.

          씬48 병원 뜰
    -수희 지친 표정과 몸짓으로 걸어온다
    -뜰에 있는 벤취에 털썩 주저 앉는 수희
    -수희가 앉아있는 뒤로 서있는 큰 벗꽃 나무 흰 벗꽃이 만개해 있다
    -수희가 앉아 있는 위로 벗꽃 잎이 눈처럼 떨어지고 있다
    -수희의 지친듯한 열얼굴 C.U된 상태에서
애영: (소리)당신 내 목소리가 들리나요?
    -카메라 뒤로 빠지면 수희와 애영 벤취에 나란히 앉아 있다
수희: 당신도 그 사람을 죽일 건가요? 당신은 무슨 원한이죠?
애영: 오해예요. 난 저 영안실에 있는 무리들하고는 달라요.
    -수희 애영을 돌아본다
    -벗꽃잎이 흩날리는 그림을 배경으로 바람결레 머리카락을 흩날리고
     있는 애영의 아름다우면서도 귀기 어린 모습
수희: 그럼 무엇때문에 그 사람의 주위를 떠나지 못하고 있는 거죠?
애영: 내 이름은 한애영. 그 사람을 사랑하고 있어요...난.

          씬49 거리
    -씬4 에서의 그 거리

          씬50 카페 안
    -씬5 에서의 그 카페 안
    -손님이 많지 않은 시간대인 듯
    -주인 테이블 사이로 걸어오다가 멈춰서며
주인: 절 찾으셨다구요? 사주 보시게요?
    -카메라가 주인이 내려다 보는 각도에서 테이블을 잡으면 앉아있는
     수희
    -주인 수희의 건너편에 앉으며 굳어지는 표정
주인: 아가씨는....기억이 나는군요.
수희: (지치고 피곤한 표정으로)다행이군요. 기억 하신다니....
주인: 다행이군요. 그 사주가 맞지 않아서....
수희: 무슨 뜻이죠?


주인: 다 지나간 일인 것 같으니까 말씀드리죠. 가끔 그렇게 틀린 사주가
     있어요. 아마 아가씨가 태어난 시간을 잘못 알았나 봐요. 그 사주대
     로라면 아가씨는 며칠안에 죽게 되어 있었어요. 생각만 해도 끔찍



     하죠?
    -수희의 표정 굳어진다
주인: 너무 기분 나쁘게 생각하지 말아요. 그래서 내가 그때 차마 말을
      해주지 못했던 거예요.

    -사람들이 오가는 번화한 거리
    -수희 혼이 빠져나간 사람처럼 휘청이며 걸어온다
    -사람들과 어깨가 부딪쳐도 의식하지 못하고 걸어온다
주인: (소리)그런 일이 있었군요. 그럼 그 사주가 맞았다는 말인가요? 믿을
      수가 없군요. 그렇다면 아가씨는 지금 자신의 수명을 연장해서 살고
      있는 거로군요.




          씬52 산동네
    -판자집이 다닥다닥 붙어있는 달동네의 풍경
    -좁고 구불구불한 오르막길을 힘겹게 올라오는 수희
주인: (소리)무서운 일이군요. 살아있는 사람이 그것도 신이 내린 것도
      아니면서 귀신들을 봐야 하다니....당신을 도와줄 수 있는 사람이
      있어요. 나도 한때는 귀신이 들려서 무당이 될 뻔한 적이 있어요.
      그 때 알았던 무당이 한 분 있어요. 그분을 찾아가 보세요.

          씬53 판자집 앞
    -낡고 음산한 기운이 감도는 판자집
    -수희 그 앞에 망연자실해서 서 있다
무녀: (늙고 거친 목소리)거기 서지 못해! 이 망할 것! 그게 마지막 남은
      거란 말이야!
    -허리가 꼬부라지고 머리가 하얗게 센 할머니 한 사람이 마당으로 뛰
     어나와 수희에게 등을 돌린 채로 담장을 향해 소리를 지른다
무녀: 천벌을 받아 뒈질 고양이 놈!
    -수희 인기척을 느끼고 돌아본다
    -쪼글쪼글한 얼굴에 진한 화장을 하고 울긋불긋한 한복을 걸쳐입은
     모습이 괴기스럽다
    -수희를 위아래로 훑어본다
무녀: 벌써 올리가 없는데....
수희: 저....점을 보러 왔어요.

    -무녀 이상하다는 듯이 성큼성큼 걸어와 수희의 몸을 이리저리 만져
     본다
무녀: (경계하는 표정으로)넌 누구냐? (사이)분명 살아있는 사람은 사람
      인데 저승의 그림자가 잔뜩 드리워져 있으니.....

          씬54 무녀의 방안
    -촛불이 켜진 어둠침침한 방안
    -벽에 가득 그려진 원색의 그림들
    -무녀와 수희 작은 책상을 사이에 두고 마주앉아 있다
    -무녀 책상 위에 쌀을 한 줌 뿌린다
    -손에 들고 있던 방울을 요란하게 울리며 쌀을 이리 저리 살핀다
무녀: 이런 제길....난 또 날 데리러 온 저승사자인줄 알고 혼났네 그려.
      네 팔자도 드럽구나....죽었으면 거기 그대로 꼬꾸라져 있을 일이지
      무슨 미련이 남아 다시 돌아왔을꼬....무슨 좋은 꼴을 보겠다고...
      넌 지금 살아있어도 살아있는 목숨이 아니야. 넌 이미 죽은 목숨
      이야. 네 사주는 이미 끝났단 말이다. 산 사람도 아니고 죽은 사람도
      아니니 귀신들이 눈앞에서 왔다갔다 할 수밖에....
수희: 그런 전 어째야 하죠? 무서워요 할머니. 절 좀 도와주세요.
무녀: 아무렴. 내가 널 도와주지 않으면 누가 널 도와줄꼬. 넌 이제부터 내
      딸이다. 하루빨리 나한테서 신내림을 받고 몸주를 모셔야 해. 안그
      랬다간 얼마 못가서 귀신들이 널 헤치고 말 테니까.
수희: 그럼....저보고 무당이 되라는 말씀이신가요?
무녀: 왜 싫어? 못된 년. 영광인줄 알아야지. 무당은 아무나 되는 줄 알아?



수희: (벌떡 일어서며)싫어요. 전 무당이 되려고 여기 온게 아니예요.
무녀: 넌 이제 내 딸이야. 네가 싫어도 어쩔 수 없어.
    -수희 문을 박차고 나온다
    -수희 몸이 떨려와 신발을 신으려 해도 잘 신어지지 않는다
무녀: (소리) 도망가도 소용없다. 며칠 못가서 네발로 다시 찾아오게 될
      거다 이년아. 후후후....

          씬55 판자촌의 골목길
    -급경사의 내리막길을 미친듯이 뛰어내려오는 수희
    -수희의 두려움에 떨며 흐느끼고 있다

          씬56 거리
    -고층 빌딩들이 늘어선 번화가의 거리
    -수희 힘없이 걸어와 한 건물 앞에서 멈춰선다
    -거리에 서 있는 공중전화 박스 안으로 들어가는 수희

          씬57 공중전화 박스 안
    -수희 수화기를 들고 망설이다가 마침내 번호판을 누르기 시작한다
    -수희 수화기를 들고 유리 너머를 응시하다가 갑자기 굳어진다

          씬58 고층빌딩 현관
    -지훈과 20대 초반의 여자 빌딩 앞에서 다정하게 만나서서 팔짱을 끼고
     걸어간다

          씬59 공중전화 박스 안
    -텅빈 박스 안
    -수화기만이 긴 줄에 대롱대롱 매달려 있다

          씬60 공원
    -인적이 없는 공원
    -비가 내리고 있다
    -비에 흠뻑 젖어서 흙탕물에 발이 빠져도 모르고 걸어오는 수희
    -지친듯이 벤취에 앉는다
    -쓸쓸한 공원의 풍경을 카메라가 서서히 훑고 지나간다
    -카메라가 다시 수희를 잡으면 수희의 옆에 앉아 있는 어린 소년의
     영혼5
    -영혼5 추운듯이 잔뜩 웅크린 채 떨고 있다
    -수희 영혼5를 돌아본다
    -수희 영혼5를 안아 따듯하게 품어준다
    -영혼5 수희를 올려다보며 따듯한 미소
    -영혼5 수희의 품에서 빠져나와 앞으로 걸어가기 시작한다
    -수희 쪽에서 바라다보이는 영혼5의 뒷모습이 멀어져 가면서 아이의
     모습에서 소년의 모습으로, 청년의 모습으로 중년 남자의 모습으로,
     할아버지의 모습으로 차츰 변해가다가 마침내 빗속으로 사라진다
    -수희 힘없이 앉아 그 모습을 응시하고 있다

          씬61 병원의 응급실
    -곳곳에서 신음하고 있는 응급실안의 환자들과 초조한 표정의 환자보
     호자들
E : 요란한 사이렌 소리
    -이동식 침대에 환자 한 사람이 실려온다
    -민첩하게 응급환자1에게 다가가 응급처치를 하는 의사와 간호사들
    -수희 챠트를 들고 응급실 안으로 들어와 응급실 안내 데스크의 간호
     사에게 다가가 뭔가 이야기를 주고 받는다




E : 다급한 발자국 소리
    -응급실 안의 사람들이 일제히 입구 쪽을 바라보면 병원직원들이 이
     동식 침대를 밀고 들어온다
    -침대 위에서는 자신의 목을 움켜쥐고 발버둥치고 있는 응급환자2가
     보인다
    -의사와 간호사이 응급환자2에게 뛰어가 응급처치를 시작한다
    -응급환자2의 옆에서 울부짖는 40대의 중년부인
    -수희 안내 데스크의 간호사와 이야기를 하다말고 그 광경을 멍하니
     바라보고 있다
    -수희 갑자기 눈이 커다래진다
    -수희가 보는 각도에서 바라다보이는 응급환자2의 모습
    -응급환자2의 위에 올라앉아 그의 목을 조르고 있는 30대 여자의 영혼6
    -영혼6은 머리를 산발하고 있고 혀가 길게 빠져나와 있다
    -수희 다급한 표정으로 응급환자2에게 다가간다
    -수희 달려가 영혼6을 밀치려 한다
    -영혼6 매서운 눈으로 수희를 노려본다
    -수희 필사적으로 영혼6의 팔을 붙잡고 저지하려 하고 영혼6 수희의
     팔을 뿌리치려 하다가 둘의 몸싸움이 시작된다.
    -바닥에서 구르고 이리저리 부딪치며 몸싸움을 벌이는 수희와 영혼6
    -주변의 의사들과 간호사들, 환자보호자들 기가 막힌듯이 수희를 내
     려다보고 있다
    -카메라가 주변인들의 시선에서 수희를 잡으면 수희 혼자로 바닥을
     떼굴떼굴 구르고 비명을 지르고 이리저리 부딪치며 미쳐 날뛰는 모
     습이다
    -그때 숨이 넘어가던 환자 조금씩 숨통이 트이는지 숨을 몰아쉬며
    -얼이 빠져 있던 의사들 수희에게 달려들어 수희를 강제로 붙잡아 진
     정시키려 한다
    -그러나 계속 날뛰는 수희
    -수희와 의사들의 몸싸움이 된다

          씬62 병원건물 (외경)

          씬63 정신과 병동 안
    -복도를 어슬렁거리며 걸어다니는 정신과 환자들
    -간호사 한 사람이 유리를 깨부수려고 두둘기고 있는 20대 청년 환자를
     달래서 데리고 간다



          씬64 정신과 병동/ 상담실 안
    -소파와 책상이 있는 아늑한 분위기의 방
    -소파에 앉아있는 수희
    -수희의 간호사복은 더렵혀지고 찢어진 채이며 얼굴은 상처투성이이다
    -문이 열리며 40대의 중후한 느낌이 드는 의사9가 들어온다
    -의사9 수희를 말없이 바라보다가 부드러운 미소를 띄우며 수희의 건
     너편 소파에 다가와 앉는다
의사9: 많이 다친 것 같은데 치료부터 받게 할 걸 그랬군요.
수희: (지친 목소리로)필요 없어요. 날 왜 정신과 병동으로 데려온거죠? 난
      미치지 않았어요.
의사9: 당신이 미쳤다고 말한 사람은 아무도 없어요. 김간호사가 얼마전 큰
       일을 당했었다는 것 알고 있어요. 충격이 무척 컸을 거예요. 후유
       증이 없는 게 오히려 이상한 일이겠죠. 정신건강을 위해서 한번쯤
       상담을 해보는 것도 나쁘지는 않을 거예요.
    -수희 경계하는 듯한 눈초리로 의사9를 뚫어지게 쳐다본다
의사9: 임사체험을 했다고 들었는데 그 이야기를 좀 해줄래요? 사실 임사



       체험을 한 사람은 김간호사 한 사람뿐만이 아니예요. 우리나라에
       만도 수백명이 있고 내가 만나본 사람들만 해도 여러 명이예요. 난
       그 이야기들을 거짓말이라고 생각하지 않아요. 거짓말이라면 그
       여러 사람들이 다 똑같은 이야기를 할리가 없으니까...안그래요?
    -수희 의사9를 뚫어지게 응시하며 망설이는 표정
수희: 정말 임사체험을 믿으세요?
    -벽시계 C.U
의사9: (침착하게)그 뒤로...그러니가 영혼들을 볼 수 있는 능력을 갖게
       되었다는 거로군요.
수희: (진지하게)네.
의사9: 그런데 그...영안실의 영혼들이라는 것 말이예요. 그것들이 이 병
       원의 의사들에게 복수를 하겠다고 했다는 그 말...만약 복수를 하
       겠다면 어떤 식으로 하다는 거죠? 그...김성윤선생에게 했던 식으로
       그러니까....
수희: 아뇨. 그건 나도 잘 몰라요. (다급하게)하지만 그들은 어떤 식으로든
      복수를 할 생가이었어요. 그들을 막아야 해요. 이대로 있다가는 많은
      사람들이 다치고 주게 된다구요.
의사9: (고개를 끄덕이며)잘 알겠어요. 무슨 말인지 잘 알았어요. 어떤
       대책을 강구해 보도록 하죠.
수희: (안도하듯이)고맙습니다 선생님. 제 말을 믿어주셔서 정말 고맙습
      니다.


의사9: 김간호사는 당분간 그 일은 잊고 푹 쉬도록 해요. 알았죠? 휴식이
       필요해요.
    -수희 마치 착한 아이처럼 고개를 끄덕인다

          씬65 정신과 병동내 회의실
    -원탁에 둘러앉아 있는 의사9, 석규, 의사10, 의사11
의사9: (고개를 절래절래 흔들며)완전히 제 정신이 아니야.
의사10: 입원을 시켜야 할까요?
의사9: 물론이야. 저 정도로 심각한 환자가 간호사로 일했다는 게 믿겨지
       지가 않을 정도야. 당장 집에 연락해서 입원수속을 밟도록 해야
       겠어.
석규: 이 환자....임사체험자라고 하셨죠?
의사9: 본인의 말에 의하면 그래. 하지만 어디까지 믿을 수 있느냐가 문
       제지. (사이) 그러고 보니 닥터한 요즘도 그 임사체험인가 뭔가에
       그렇게 관심이 많은가?
석규: 과장님 이 환자 제가 담당하게 해 주십시오.
의사9: 여전 하구만. 도데체 뭣 때문에 그렇게 임사체험에 관심을 갖는지
       모르겠군.
석규: 부탁입니다. 이 환자 꼭 제가 치료해 보고 싶습니다.
의사9: 나야 뭐 별 상관이 없지만...
석규: 제가 맡겠습니다.




          씬66 정신과 병동 / 폐쇄병동의 복도
    -남자 간호사1,2에게 어깨를 붙잡혀 끌려오는 환자복을 입은 수희
    -수희 끌려가지 않으려고 발버둥친다
수희: (바둥거리며)이것 놔. 난 미치지 않았어. 이것 놓으란 말야. 이것
      놔.
    -수희 미친듯이 소리치며 바둥거리지만 남자간호사들의 힘에 제압당해
     꼼짝도 할 수 없다
    -폐쇄병실의 철문이 열려있고 그 사이로 끌려들어가는 수희
    -수희를 억지로 안으로 밀어넣고 문을 닫아버리는 남자간호사1,2
    -굵은 열쇠로 문을 잠그는 남자간호사1
    -남자간호사1과 2 복도 저편으로 멀어져 간다
    -문에 나있는 쇠창살을 붙잡고 소리치며 울부짖는 수희
수희: 날 꺼내줘. 난 미치지 않았어. 날 꺼내 달란 말이야.

          씬67 폐쇄병동의 병실안
    -병실의 차가운 콘크리트 바닥에 축 늘어져 있는 수희

    -울다 지친 거의 망가져 있는 모습이다
E : 사람의 발자욱 소리
    -수희 넋이 나가 있다가 정신이 든 듯 움찔한다
    -수희 문으로 달려가 쇠창살을 붙잡고 발버둥친다
수희: 의사를 불러줘. 할 말이 있어. 할 말이 있단 말이야.
    -문이 열리며 들어서는 남자간호사1과 여자간호사 정숙 들어온다
    -몸부림치는 수희를 꽈악 붙잡는 남자간호사1
    -수희의 어깨에 주사바늘을 꼿고 주사를 놓는 정숙
    -수희 발버둥치다가 어느 순간 축 늘어진다
    -축 늘어진 수희를 침대 위에 눕히는 남자간호사1
    -수희 침대 위에 누워서 멍한 눈으로 천정을 응시한다
    -수희의 멍한 눈에 맺힌 눈물
    -수희 스르르 눈이 감기며 잠이 든다
    -잠든 수희를 안스러운듯이 내려다 보는 정숙
남자간호사1: 아는 사람이예요?
정숙: 대학동창이예요. 아주 똑똑한 애였는데 어쩌다 이렇게 됐는지 모르
      겠어요.

          씬68 대학병원 건물 (외경)
    -어둠 속에 서있는 음산한 느낌의 건물 모습

          씬69 수희의 병실 안
    -어두운 병실 안으로 천정에 가까운 곳에 위치한 작은 창문에서 달빛이
     비치고 있다
    -침대 위에 잠들어 있는 수희
    -달빛이 은은하게 비치고 있는 벽 위로 어리는 효섭의 그림자
    -카메라가 수희의 침대를 비추면 잠들어 있는 수희의 옆에 서서 수희를
     물끄러미 내려다 보고 있는 효섭
    -효섭 가만히 손을 내밀어 수희의 눈가에 맺힌 눈물을 쓰다듬는다



    -수희 몸을 뒤척이며 웅얼거린다
    -흠칫하며 물러서는 효섭
    -벽에 어린 효섭의 그림자 잠시 후 사라진다
    -다시 수희의 침대, 효섭의 모습은 보이지 않고 수희가 혼자 잠들어
     있다

          씬70 상담실 안
    -석규 창가에 서서 챠트를 읽어보고 있다
    -문이 열리며 남자간호사1과 함께 들어서는 수희

    -석규 돌아본며 놀라는 표정
    -남자간호사1 목례를 하고 문을 닫고 나간다
    -수희 문가에 서서 석규를 말없이 쏘아본다
    -석규 놀라움이 가시지 않는 얼굴로 수희를 본다
석규: 우리...언젠가 한 번 만난 적이 있죠.
    -수희 대답 없이 적개심에 불타는 눈으로 석규를 바라본다
석규: 그렇게 서있지만 말고 앉아요 이리.
    -수희가 꼿꼿이 서 있기만 하자 석규 먼저 소파의 한쪽에 앉는다
    -수희 그래도 석규를 노려보고 서 있을 뿐이다
    -석규 수희에게 다가서서 수희의 팔을 잡아끈다
    -수희 느닷없이 석규의 뺨을 후려친다
수희: 당신들 말대로 나는 미쳤어요. 미친 사람이니 나는 못할 짓이 없죠.
      안그래요?
    -석규 자신의 뺨을 만져보며 어이 없다는 듯 웃는다
석규: 알았으니 앉기나 해요.
    -수희 석규를 밀치며 소파로 가 앉는다
    -석규 침착하게 수희의 건너편에 가 앉는다
석규: 우리가 당신을 입원시킨 것은 당신이 미쳤다고 판단해서가 아니예요.
      단지 문제가 조금 있는 것 같아서 그 문제가 뭔지를 알아보려고 하는
      것 뿐이예요.
수희: 그래요? 그런데 내게 강제로 안정제를 주사한 건가요?
석규: 당신이 너무 흥분해 있으니까 쉬게 해주려고 그런 겁니다. 당신도
      간호사니까 내 입장을 이해 못하지는 않을텐데요.
수희: (분노에 떨며)당신도 그 사람과 똑 같군요. 면전에서는 날 이해하는
      척 하다가 뒤돌아서면 정신병자 취습을 할 테죠? 당신이 뭐라고 해도
      난 이제 당신들에게 협조하지 않겠어요. 이곳은 멀쩡한 사람도 병
      자로 만들어 버리는 곳이니까.
석규: 그럼 당신이 병자가 아니라는 걸 증명해 보이면 될 거 아닙니까. 내
      말이 틀렸습니까. 그렇게 막무가내로 나오면 당신이 정상이 아니라는
      의심만 가중시킬 뿐이예요.
수희: 정상이 아니라는 걸 증명하라구요? 어떻게 하면 그걸 증명할 수 있
      는데요?
석규: 모든 걸 털어놓아요. 자신이 생각하는 것을.....
수희: (깔깔거리고 웃다가)똑같은 수법이네. 그래서 다 이야기하면 응 이
      여자 정말 미쳤네 하면서 또 끌고가서 가둬둘려고? 웃기지마. 난
      이제 속지 않아.



          씬71 환자 휴계실
    -소파와 TV 등이 놓여있는 아늑하고 넓은 방
    -환자복을 입은 정신과 병동의 환자들이 TV를 보거나 책을 읽거나 음
     악을 들으며 휴식을 취하고 있다
    -창가에 있는 소파에 혼자 앉아 멍하니 창밖을 내다보고 있는 수희
    -혼이 나가버린 사람처럼 무표정한 얼굴이다



    -입구쪽에 서서 환자들을 감시하고 있는 남자간호사1
    -입구에 나타난 남자간호사1과 무슨 말인가를 주고받다가 수희쪽을
     돌아본다
    -수희에게 다가서는 정숙
    -정숙 수희의 옆에 앉아 수희의 손을 잡으며
정숙: 나 기억하겠니?
    -수희 창밖을 응시할 뿐 돌아보지 않는다
    -정숙 체념한 듯 일어서서 수희를 가만히 내려다보다가 슬픈 얼굴로
     나간다
    -수희 눈가에 어리는 눈물

          씬72 면회실
    -가운데 커다란 통유리가 가로막혀 있고 통유리 사이에 구멍이 있어서
     양쪽에서 의사소통이 가능하도록 만들어 놓은 방
    -환자가족들이 앉아 있을 수 있게 되어 있는 쪽에서 대기중인 수희모와
     수희부 초조한 표정으로 앉아 있다
    -환자쪽 방의 한쪽 벽에 있는 문이 열리는 남자간호사1에게 이끌려
     들어오는 수희
    -수희모와 수희부 딸의 모습을 보고 자리에서 일어선다
    -남자간호사1이 이끄는대로 끌려와 유리 앞에 앉는 수희
    -남자간호사1은 뒤로 물러나 수희를 감시한다
    -수희모와 수희부 수희를 마주 보며 앉아서 목이 메어 말을 잇지 못
     한다
    -수희 수희모와 수희부를 보면서도 아무런 느낌이 없는 시선으로 바
     라보기만 한다
    -수희모 수건으로 입을 가리며 흐느끼기 시작한다
    -수희모의 어깨를 다독이며 위로하는 수희부
수희모: 수희야. 아이고 이것아. 어쩌다가 이꼴이 됐니...저 얼굴 좀 봐요.
        반쪽이 다 되었잖아요.
수희부: 수희야. 수희야. (목이 메이는 목소리로) 얘야 정신을 좀 차려
        봐라. 에미 애비다.
    -수희 여전히 넋이 나간 채 앉아 있을 뿐이다

    -수희 쪽에서 바라다 보이는 수희모와 수희부의 모습 뿌옇게 흐려진다
    -수희의 얼굴이 C.U되면 수희의 눈 가득히 눈물이 고여있다
    -수희 갑자기 벌떡 일어서며
    -수희 남자간호사1에게 다가선다
수희: 가요.
    -남자간호사1 약간 당황한 표정이 되었다가 수희를 데리고 나간다
수희모: (유리에 기대서서)수희야. 수희야.
    -흐느끼는 수희모와 수희모를 위로하며 함께 슬퍼하는 수희부

          씬73 상담실
    -수희와 석규 탁자를 사이에 두고 소파에 마주 앉아서
    -수희 지친듯이 무척 피곤한 모습이다
석규: 갑자기 마음을 바꾼 이유가 뭐죠?
수희: 다른 방법이 없다는 걸 알았어요. 여기서 빠져나가고 싶어요. 더이상
      엄마 아빠를 슬프게 하고 싶지 않아요. 여기서 나갈 수만 있다면
      무슨 일이든지 하겠어요. 원하는대로 다 하겠어요. 내가 뭘 해야
      하죠?
석규: 당신이 겪었던 일들을 다시 한번 이야기해 줘요. 사실대로....있는
      그대로 이야기하기만 하면 돼요.
수희: 좋아요. 선생님이 이 이야기를 믿든지 말든지 상관하지 않겠어요.
    -수희의 얼굴 C.U




    < O.L >

          씬74 수희의 회상
    -어둠 속을 뚫고 헤드라이트를 비추며 달리는 자동차들
    -달려오는 지훈의 차
    -앞에서 달려오던 덤프트럭과 충돌한다
    -이런 그림들 위로 들려오는 수희의 목소리
수희: (소리)덤프트럭에 부딪치는 순간 의식을 잃었어요. 그런데 조금 있
      으려니까 몸이 무척 가벼워지는 걸 느낄 수가 있었어요. 그래서 주
      위를 둘러보았죠. 갑작스런 일이라서 무슨 일이 있었는지 내가 어
      디에 있는지 순간적으로 알 수가 없더라구요. 그래서 주위를 둘러
      보니까 제가 매일 살다시피 하던 그 수술실이었어요. 수술이 한창
      진행중이더군요. 습관대로 닥터를 도우려고 수술대 옆으로 다가갔죠.
      환자가 보이더군요. 그런데 한참을 보고 있으려니까 그 여자의 얼
      굴이 무척 낯이 익다는 생각이 들었어요. 그러다가 깜짝 놀라서 정
      신이 번쩍 들었어요. 그 환자의 얼굴은 아침마다 거울속에서 매일

      보던 바로 제 얼굴이었어요.
    -수술실의 터질듯이 긴장감이 감도는 분위기
    -수술대 위에 누워있는 수희
    -의사의 뒤에 서서 자신의 시신을 내려다보고 있는 수희의 영혼
수희:(소리)그제서야 저는 깨달았어요. 아 내가 죽었구나...나는 죽은
     거로구나 하구요. 그걸 깨닫고 나니까 너무 슬퍼서 목이 메어오는
     거였어요.
    -어두운 동굴과도 같은 터널을 걷고 있는 수희의 영혼
수희:(소리)그렇게 울다가 조금 뒤에 정신을 차리고 보니 나는 아주 어두운
     동굴같은 곳을 걷고 있었어요. 어디로 가고 있는지도 모르면서 나는
     무작정 걸어갔었죠. 한참을 가다보니까 갑자기 저 멀리에 밝은 빛들이
     보였어요. 나는 반가운 마음에 그쪽으로 뛰어갔죠.
    -밝은 빛의 세계
    -수희 눈이 부신듯 주변을 둘러본다
    -사람의 형상을 한 마치 홀로그램과도 같은 빛의 덩어리 둘이 수희에게
     다가와 손을 내민다
    -수희가 자신의 두 손을 내밀자 둘은 수희의 양손을 하나씩 붙잡고
     어디론가 데려가기 시작한다

          씬75 상담실안
    -석규 수희를 뚫어지게 관찰하고 있다
수희:(회상에 몰입해 마치 몽유병 환자와도 같은 모습으로)그곳은 태초의
     인류가 살던 곳 같은 그런 곳이었어요. 못보던 꽃들과 과일들, 그리고
     여러가지 동물들이 평화롭게 놀고 있는 그런 곳이었어요. 거기서 저는
     여러 사람들을 만났어요. 어릴 때 돌아가셨던 할머니를 만났고 돌아
     가신 이모, 그리고 오래 전에 교통사고로 죽었던 중학교시절의 친구도
     만났죠. 그 사람들은 무척 행복해 보였었죠. 난 그곳에 더 있고 싶
     었죠. 그런데 얼마 있으려니까 그곳에 있는 사람들이 저보고 그만
     돌아가라고 나중에 다시 오라고 하더군요. 전 싫었지만 한편으로는
     다시 돌아오고 싶기도 했어요. 그래서 다시 돌아온 거예요.
석규: 돌아올 때도 그 빛의 세계와 어두운 터널을 지나왔나요?
    -수희의 옆얼굴 C.U
수희: 네..그랬어요. 한참 어두운 터널을 지났을 때 문득 어디선가 누군
      가가 내 이름을 부르며 우는 소리가 들렸어요. 그 소리가 나는 쪽
      으로 걷다가 눈을 떠보니 엄마가 보였어요. 그리고 난 다시 내 육체
      속으로 돌아온 거예요.
    -석규 말없이 수희를 바라본다
수희: 역시 안믿겨진다는 표정이시네요. 그럴줄 알았어요. 지금 선생님




      표정이 뭐라고 어떤 줄 알아요? 이 여자 정말 미쳤군하는 표정이
      예요. 전 또 괜히 입만 아프게 떠벌린 건가요?
석규: 당신의 이야기중에서 일부는 믿어요. 그런 걸 전문용어로는 임사체
      험이라고 하죠. 당신의 이야기는 대부분의 임사체험자들과 같군요.
      하지만 뒷 부분의 이야기는 좀 믿기가 어려운 것이 사실이예요.
    -수희 석규를 가만히 주시한다
수희: 정말 내 말을 일부라도 믿는다는 말씀이신가요?
    -석규 고개를 끄덕인다
수희: 그렇다면 내 말을 전부 믿으셔야 해요. 전 미치지 않았어요. 제 이
      야기를 마저 들으세요. 지금 이 병원의 의사들은 큰 위험에 빠져
      있어요.




          씬76 병원 복도
    -챠트를 들고 걸어오는 의사5와 6
    -엘리베이터 앞에서 멈춰서서 이야기를 나누다가 목례를 나누고 멀어
     져가는 의사6
    -의사5는 엘리베이터를 기다린다
    -엘리베이터의 계기판에 불이 들어오고 엘리베이터의 문이 열린다
    -엘리베이터에 오르는 의사5

          씬77 상담실
    -석규 굳은 표정으로 이야기들 듣고 있다
수희 : (소리)복수가 시작되고 있다구요. 많은 의사들이 다치고 죽게 될
       거라구요. 빨리 손을 쓰지 않으면....

          씬78 엘리베이터 안
    -의사5 엘리베이터 안에서 챠트를 살펴보고 있다
    -뭔가 이상한 기운을 느꼈는지 고개를 든다
    -문득 고개를 들어 엘리베이터 상단의 둥근 거울을 올려다보고 놀라는
     의사5
    -거울속의 의사5 뒤에서 차가운 미소를 짓고 서 있는 영혼3
    -영혼3 들고 있던 수술용 칼로 의사5를 사정없이 난자한다

          씬79 병원건물(외경)
    -의사5의 비명소리가 소름끼치게 메아리 친다

          씬80 상담실 안
    -석규 뒷짐을 진 채 창밖을 바라보고 있다

    -수희 소파에 앉아 침울하게
수희: 역시 제 말을 믿지 않으시는군요.
석규: 솔직히 믿을 수 없는 이야기요.
수희: (냉소)그러실 줄 알았어요. 또 쓸데 없는 짓을 한 셈이군요.
석규: (돌아서서)임사체험자들은 종종 환각이나 환청을 듣는 수가 있다는
      보고가 있어요. 아무래도 몸이 허해져 있으니까 그런 현상을 겪을
      확률이 높죠. 당분간 안정을 취하면서 치료를 해보도록 합시다.
수희: (체념한듯)마음대로 하세요. 나도 지쳤어요. 당신들 마음대로 해요.
석규: 너무 염려말아요. 내가 집으로 전화해서 당신 부모님께 당신의 증
      상은 일시적인 것이고 곧 완쾌될 것이라고 말씀드릴 테니까.
수희: 고마워 해야 될 텐데 별로 고맙지가 않네요.
    -석규 챠트에 뭔가를 기록한다
    -수희 시무룩하게 앉아 있다가 고개를 든다
    -수희의 건너편 테이블에 앉아있는 애영 수희를 보고 빙그레 미소 짓
     는다
    -수희 갑자기 눈이 반짝이며 엷은 미소를 짓는다
수희: 선생님.
    -석규 기록을 하다 말고 고개를 들어 수희를 쳐다본다
수희: (석규의 표정을 놓치지 않으려는 듯 뚫어지게 쳐다보며)한애영씨를
      아시죠?



    -석규 놀라서 수희를 멍청히 바라본다
수희: 선생님이 사촌동생인 애영씨는 7년전 선생님이 본과 3학년 때 스스로
      목숨을 끊었어요.
    -석규 놀라서 의아한 표정으로 수희를 바라본다
    -수희의 건너편에 앉아있는 애영 고개를 끄덕인다
수희: 사람들은 아름답고 영리할 뿐만 아니라 명문대생이었고 유복한 집
      안의 고명딸이었던 애영씨가  23살의 꽃다운 나이에 자살을 하자
      다들 이해를 하지 못했죠. 하지만 단 한 사람 그녀가 자살을 한 이
      유를 아는 사람이 있었어요. (사이)그 사람이 누군지 선생님은 아
      실거예요.
    -석규 두려운 듯이 수희를 응시한다
석규: (신음소리 같은 못소리로)당신이 애영이를 어떻게....
E : 요란한 경찰차의 사이렌 소리
    -석규 창문으로 다가가 창밖을 내다본다

          씬81 병원 뜰
    -경찰차가 두 대 멈춰서 있다
    -경찰차에서 내려서는 경찰들

          씬82 병동내 복도
    -웅성거리며 몰려서 있는 사람들
    -사람들을 밀치며 안으로 들어오는 경찰들
    -경찰반장과 경찰1,2 엘리베이터 앞에 멈춰서서 일순간 굳어진다
    -카메라가 엘리베이터 안을 비추면 피투성이로 죽어 있는 의사5의 사체

          씬83 수희의 병실
    -어둠이 깃들어 있고 침대 위에는 잠들어 있는 수희가 누워 있다
    -수희의 잠든 얼굴 C.U
    -수희의 얼굴 위를 쓰다듬는 효섭의 손
    -수희의 옆에 다가서서 수희를 내려다 보고 있는 효섭
    -갑자기 효섭의 손을 붙잡는 수희의 손
    -효섭 놀라서 손을 빼려하지만 수희 놓아주지 않는다
수희: (일어나 앉아)넌 누구야?
    -병실안의 창문으로 달빛이 괴괴하게 스며든다
    -침대에 나란히 앉아 있는 수희와 효섭
효섭: 의사들은 내 병명을 조울증이라고 했고 나는 이 병실에서 2년간이나
      치료를 받았어. 계속 자살을 시도했지만 번번히 발견이 되어 내 의
      지와는 상관없이 구차한 삶을 살아갈 수밖에 없었어. 결국 나는 마
      지막 방법을 선택했어. 아무 것도 입에 대지 않고 영양주사와 링겔로
      3주일을 버티다가 나는 내가 원했던 대로 죽을 수 있었어.
수희: 그런데 여기서 뭘 하고 있는 거지? 넌 죽음을 원했고 네가 원하는
      대로 죽었으면 죽은 자들이 있는 곳으로 갔어야 하잖아.
효섭: 부끄러운 이야기지만 난 내가 원했던 죽음을 얻고 나서야 갑자기
      살아야 할 이유를 발견했어. 뭔가 이 세상에는 내가 이곳을 쉽게
      떠날 수 없도록 내 발목을 붙잡는 힘이 남아 있었어. 아이러니컬
      하지 않아? 그토록 죽고 싶어했던 내가 막상 죽음을 손에 넣었을
      때가 되서야 살고 싶어지다니....난 살고 싶어. 살고...싶어.

          씬84 휴계실
    -TV를 보고 있는 환자들
    -수희 창가에 앉아 햇볕을 쪼이고 있다
    -수희의 옆에 앉아 있는 효섭
효섭: 저 사람들처럼 갇혀지내도 좋아. 한 번만이라도 좋으니 다시 살고
      싶어. 심장의 박동소리를 듣고 싶어. 내 혈관에 따듯한 피가 흐르는
      걸 느껴보고 싶어.



수희: 넌 정말 미쳤어. 살아있을 때는 그렇게 죽으려고 애썼다면서 이제
      와서 다시 살고 싶다니....

    -정숙 꽃을 들고 들어와 꽃꼿이를 한다
    -정숙 수희 쪽을 돌아본다
    -수희 혼자를 중얼거리고 있는 모습
    -정숙 안스러운 듯 수희를 바라보며

          씬85 수희의 병실(낮)
    -수희 침대에 누워 책을 읽고 있다
    -문이 열리는 소리에 벌떡 일어나 앉는 수희
    -문이 열리며 들어서는 석규와 남자간호사1
석규: 나가봐도 좋아요.
    -남자간호사1 눈치를 보다가 나간다
    -석규 병실안을 서성인다
석규: 어제 외과 닥터백이 살해당했어.
    -수희 말없이 들고 있던 책을 내려놓는다
석규: 경찰이 수사를 했지만 아무런 단서도 발견하지 못한 모양이야. 발
      견된 것은 우리 병원 수술실에서 쓰는 수술용 칼 뿐이었어.
    -수희 끔찍한 듯 눈을 감는다
석규: 말해봐. 어떻게 애영이의 일을 알게 되었는지....
E : 비소리

          씬86 정신과 병동내 복도
    -창살이 드리워진 유리창 너머로 내리는 비가 보인다
    -창가에 서서 내리는 비를 응시하고 있는 수희와 효섭
효섭: 난 살아있을 때 끊임없이 외롭다고 느꼈었어. 날 사랑해주는 부모
      님이 계셨고 형도 있었지만 언제나 외로웠어. 친구들이나 여자친구
      마저도 내 외로움을 잊게 해주지는 못했어. 그래서 아무 것도 느낄
      수 없는 죽음을 원했었지.
    -창가를 두드리는 빗방울
효섭: 하지만 죽은 뒤의 내 앞에는 예전보다 더 깊고 시린 외로움이 기다
      리고 있었어. 세상의 누구도 나를 알아보지 못하고 누구와도 더이상
      이야기를 할 수 없었어. 부모님도 형도 날 사랑한다고 말했던 여자
      마저도 날 알아보지 못하더군. 혼자서 지껄이고 소리쳐도 아무도 내
      이야기를 들어주지 않았어.

          씬87 병원내 숙직실
    -문이 열리며 의사6이 지친 얼굴로 들어선다
    -피곤한 듯 가운을 벗고 숙직용 침대에 몸을 눕히는 의사6
    -잠을 이루려다가 뭔가 이상한 듯 눈을 뜨고 침대 옆을 돌아본다

    -의사6의 옆에 누워있는 의사5의 사체
    -의사6 비명을 지르며 벌떡 일어서서 뒷걸음을 친다
    -뒷걸음질 치다가 뭔가에 부딪쳐 멈춰서서 돌아보면 수술 칼을 쥐고
     서 있는 10대 소녀의 영혼7
    -의사6 다시 뒷걸음질 쳐 달아나려 하면 영혼7 의사6의 배를 수술 칼로
     긋는다

          씬88 정신과 병동내 회의실
    -심각한 표정으로 마주 앉아 있는 의사9와 석규
의사9: 자네 의학도라는 사람이 그걸 말이라고 하나?
석규: 믿기지 않지만 사실입니다. 벌써 두 사람이나 희생을 당했지 않습
      니까?
의사9: 그건 누군가의 의도적인 살인이야. 단지 아직까지 범인을 알아내지



       못한 것 뿐이고.
석규: 제 말을 믿으셔야 합니다. 더 큰 희생이 있기 전에 막아야만 합니다.
의사9: (화가 난듯이)자네 그 김간호사라는 여자때문에 어떻게 된 거 아
       닌가? 그 여자가 자네의 비밀스런 과거를 좀 알고 있었다고 해서 그
       여자의 황당무개한 이야기까지 다 믿어버리다니 정말 자네답지가
       않아.

          씬89 수희의 병실 안
    -침대위에 앉아 있는 수희와 수희의 무릎을 베고 누워 있는 효섭
    -수희 다정하게 효섭의 머리카락을 쓰다듬는다
효섭: 너무나 길고 긴 외로움이었어. 그런데 이제서야 비로소 나는 그 외
      로움으로부터 자유로와졌어. 수희 당신이 아니었다면 나는 지금도 이
      음울한 병실에서 외로움에 치를 떨며 울부짖고 있었을 거야.
    -효섭 몸을 일으킨다
    -효섭 수희의 눈을 마주본다
    -효섭과 수희의 입맞춤

          씬90 병원 지하 주차장
    -고급 승용차 한 대가 주차장 안으로 미끄러져 들어와 파킹한다

          씬91 승용차 안
    -50대의 대머리의 의사12 차의 시동을 끄고 가죽가방을 들고 차문을
    열려고 한다
    -문이 열리지 앉자 이상하다는 표정으로 차문을 억지로 열려고 하는
     의사12

    -의사12 아무리 해도 열리지 않자 당황한 표정
    -이 때 들리는 영혼4의 킥킥거리는 웃음소리
    -의사12 놀라서 돌아보면 운전석의 옆자리에 앉아 유골에게 젖을 먹
     이고 있는 영혼4
    -의사12 공포스런 표정으로 뒤로 물러나며
    -영혼4 눈에서는 피눈물을 흘리며 계속 소름끼치게 웃어댄다

          씬92 주차장
    -주차장의 천정이 올려다 보인다
    -울려퍼지는 의사12의 비명소리
    -주차장의 입구로 들어서는 빨간색의 소형 승용차
    -웅성거리며 몰려서 있는 사람들을 통제하고 있는 경찰들
    -빨간차 파킹하고 문이 열리며 석규가 내려선다
    -석규 사람들 사이로 파고들다가 끔찍한듯 일그러지는 표정
    -주차장의 천정에 난자당한 채 매달려 있는 의사12의 사체

          씬93 정신과 병동내 휴계실
    -수희 소파에 앉아서 뜨게질을 하고 있다
    -수희의 옆에 앉아서 다정하게 미소짓고 있는 효섭
    -이 때 경직된 표정으로 입구에 들어서는 석규
    -석규 두리번거리다가 수희를 발견하고 다가선다
석규: 이야기 좀 합시다
    -수희 잠시 망설이다가 효섭을 돌아본다
    -효섭 고개를 끄덕인다
    -석규가 앞장서고 수희 뒤따른다
    -석규 휴계실의 입구에서 문득 효섭이 앉아 있는 곳을 돌아본다
    -소파에는 아무도 없다
    -석규 돌아서서 수희와 함께 나간다




          씬94 상담실 안
    -석규 초조한듯이 서성이고 있고 수희는 말없이 소파에 앉아 있다
석규: 벌써 세 사람이 희생당했어. 더 이상 이대로 두고 볼 수만은 없어.
      말해봐. 어떻게 해야 하지? 그것들을 막으려면 뭘 어떻게 해야 하
      는지...
수희: (어두운 얼굴로)그건 나도 몰라요. 내가 아는 건 그들이 무엇을 하
      려고 하고 왜 그것을 하려고 한다는 것 뿐이예요.
석규: (절망적인 표정으로)이런 제기랄!    -수희 눈을 가늘게 뜨고 석규를
물끄러미 바라본다

수희: 한 사람....이 일을 해결할 수 있을지도 모르는 사람이 있긴 해요.
석규: (다급하게)그게 누구지?
수희: (혼란스러운 듯)하지만 그 사람이 이 일을 해결할 수 있다고 확신할
      수는 없어요. 그래도 그 사람이라면 어쩌면....
석규: 그게 누구지? (초조하게) 어서 말해봐.




          씬95 아스팔트
    -달리는 차들
    -그 살이로 달려오는 석규의 빨간 승용차

          씬96 석규의 차안
    -운전을 하고 있는 석규
    -앞을 직시하고 있는 어두운 표정
수희: (소리)그 할머니는 어쩌면 알고 있을지 몰라요. 어떻게 하면 그 영
      혼들을 막을 수 있을지....물론 믿을 수는 없지만 지금으로서는 다른
      방법이 없잖아요.

          씬97 무녀의 판자집 (외경)
    -해질녘의 어두컴컴한 하늘을 배경으로 서 있는 음산한 모습

          씬98 무녀의 집 대문 앞
    -석규 어떻게 해야 할지 몰라 서성이고 있다
석규: (결심한 듯)계십니까?
    -삐걱하는 문 열리는 소리가 나며 부엌에서 바가지와 숟가락을 들고
     걸어나오는 무녀
    -무녀 바가지에서 밥을 한 숟가락 떠서 입에 넣으며
    -석규 아연한 표정으로 무녀를 바라본다
무녀: (석규를 위아래로 훑어보더니)굿 하시게?

          씬99 무녀의 방 안
    -무녀 벽쪽으로 돌아앉아 있는 뒷모습
    -석규 좌불안석인 모습으로 앉아서
무녀: 그래...그 년이 날 찾아가 보라고 했단 말이지? 갤갤....그래도 지
      애미가 될 사람이라고 잊어버리지는 않았군 그래.
석규: 부탁입니다 할머니. 무슨 방법이 없겠습니까?
    -무녀 훽 돌아앉아 석규를 찬찬히 쳐다본다
무녀: 방법이야 있지. 암 있고 말고. 그것들은 다 원귀들이야. 원귀들을
      달랠려면 위령제를 지내야 한다네.

석규: 위령제요? 말하자면 굿을 해야 한다는 뜻입니까?
무녀: 호호호...예쁘게 생긴 총각이라서 그런지 똑똑하구만.
석규: 그래서 그 귀신들을 쫏을 수만 있다면 굿을 해주십시오.
무녀: 그치만 총각, 그게 그리 쉬운 일이 아니야.
석규: 사례는 얼마든지 하겠습니다.
무녀: 물론 사례는 많을수록 좋지. 하지만 난 아무리 많은 돈을 줘도 굿을
      할 수가 없어.
석규: 이유가 뭡니까?
무녀: 그년한테 전해줘요, 총각. 내가 하는 말을 한 마디도 빼지 말고 그
      대로 전해줘야 한다우. 호호호....

          씬100 상담실 안
    -수희 어두운 얼굴로 소파에 앉아있다



석규: 그 할머니는 자기는 너무 늙어서 그렇게 여러 명의 귀신들을 상대로
      굿을 할 수가 없다는 거였어. 그래서 당신이 신내림을 받고 자기
      대신 위령제를 지내야 한다고...방법을 그것 뿐이라고 하더군.
    -석규 말을 끝내 놓고 수희의 눈치를 살피며 침묵을 지킨다
    -수희 말없이 생각에 잠겨 있는 침통한 모습
    -침묵이 한참 흐른다
수희: (깊은 한숨을 토해내며)좋아요. 하겠어요.
석규: 정말이오? 정말 무당이 되겠다는 거요?
수희: (신경질적으로)다른 방법이 없잖아요. 이대로 사람들이 죽어가는 걸
      보고 있을 수는 없어요.

          씬101 병원건물(외경)
    -초저녁의 풍경속에 서 있는 병원 건물

          씬102 폐쇄병동내 복도
    -챠트를 들고 복도를 지나가는 정숙
수희: (소리)정숙아...정숙아.
    -정숙 소리가 나는 쪽을 돌아보면
    -수희 자신의 병실 쇠창살에 얼굴을 대고 정숙을 쳐다보고 있다
수희: 정숙아, 나야 수희. 나 모르겠니?
정숙: (반가운 듯이 문앞으로 다가서며)수희야 너...
    -텅 빈 복도
    -수희의 병실 문이 열리며 정숙의 옷으로 갈아입은 수희가 주위를 조
     심스럽게 살피며 걸오나온다
    -재빨리 종종걸음으로 복도 저편으로 멀어져가는 수희

          씬103 정신과 병동 입구
    -경비1이 책상 앞에 앉아 TV를 보고 있다
    -수희 그 앞을 유유히 지나서 걸어온다
경비: (수희의 뒤통수에 대고)퇴근 안하세요?
    -수희 바짝 긴장해서 대꾸도 없이 빠른 걸음으로 걸어온다
경비: (샐쭉해져서)쳇 건방지게 대답도 안하네 그려.
    -다시 TV를 보는 경비

          씬104 지하주차장
    -수희 주위를 살피며 걸어와 두리번 거린다
    -빨간 승용차의 문이 열리며 밖으로 나와 손을 흔드는 석규
    -수희 재빨리 석규에게로 다가선다
    -차안으로 서둘러 들어가는 두 사람
수희: 못해먹을 노릇이예요.
석규: (운전대를 잡고)그러게 정식으로 퇴원하는 것으로 하자고 했잖아.
수희: 병원행정은 나도 잘 알아요. 퇴원수속이 끝날 때까지 기다렸다가는
      아마도 살아남아 있는 사람이 없을지도 몰라요. 서둘러요. 누가 오기
      전에.
    -움직이기 시작하는 빨간 승용차

          씬105 산동네의 공터
    -멈춰서 있는 빨간 승용차
    -승용차 앞에 마주서 있는 수희와 석규
석규: 지금이라도 잘 생각해 봐요. 이건 당신의 일생이 걸린 일이니까.
수희: 어쩌면 처음부터 내 운명은 이것이었는지도 몰라요. 더구나 나는
      지금 덤으로 살고 있는 인생이라고 하잖아요. 신내림을 받고 나면
      곧바로 연락드리겠어요.
    -석규의 차가 어둠속으로 멀어져 간다
    -그 모습을 지켜보며 서 있는 수희 비장한 표정이다




          씬106 무녀의 판자집 마당
    -수희 마당에 서서 주위를 둘러보고 있다
    -대문으로 막 들어서던 무녀 수희를 발견하고 멈춰서며
    -무녀 느닷없이 미친 사람처럼 휭하니 방으로 뛰어 들어간다
    -방에서 뛰어나온 무녀의 손에 들려있는 커다란 칼과 방울
    -무녀 수희의 주위를 빙글빙글 돌며 칼과 방울을 흔들어댄다
무녀: 얼쑤 물렀거라...이 놈의 몽달귀신...얼쑤 물렀거라...
수희: (당황해서)왜 왜 이러세요!

    -한쪽 담벼락에 바짝 붙어서서 괴로와하고 있는 효섭
수희: (효섭을 발견하고 놀라며)효섭씨....(무녀를 향해)그만 두세요. 그만
      두시라니까요.
무녀: (버럭)아니 신내림을 받을 년이 몽달귀신을 달고 들어와? 이 못된
      년!
수희: (효섭을 보며)왜 여기까지 따라왔어요? 그러지 말아달라고 했잖아요.
효섭: 난 이제 당신을 떠나서는 잠시도 견딜 수가 없어. 미안해.
무녀: 흥....꼴값들을 떨고 있네그려. 아니지 아니야. 그것도 나쁘지는
      않겠구만....뭣들하고 있는거여? 일단 왔으면 빨리 기어들어오지
      않고.
    -무녀 휭하니 방안으로 들어간다

          씬107 무녀의 방안
    -무녀의 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있는 수희와 효섭
무녀: 이제부터 너는 3일간 몸을 깨끗이 한 다음 나흘째 되는 날 밤에 신
      내림을 받게 될 것이야. 그 때 많은 귀신들을 네 몸주로 삼을수록
      너는 더 영험한 무당이 될 수 있는 것이야. (효섭을 힐끗 쳐다보
      더니) 저 몽달귀신도 그 때 네 몸주로 들어앉히면 되겠다 싶구만.
   -수희와 효섭 서로를 쳐다본다
수희: 몸주로 들어앉힌다면....
무녀: 저 몽달귀신이 네 몸속에 깃들게 된다는 말이야. 너희 둘은 한 몸이
      된다는 뜻이기도 하지...갤갤갤...

          씬108 무녀의 집 / 부엌
    -뜨거운 물이 들어있는 커다란 물통에서 김이 펄펄 끓어오른다
    -수희 수건으로 몸을 감싸고 조심스럽게 다가가 발끝을 담근다
수희: (발을 빼며)앗 뜨거!
무녀: (수희의 맨살이 드러난 등을 철썩 내리치며)뜨겁기는 뭐가 뜨거워.
      이 정도는 되야지 세상에서 찌든 때가 벗어지지...어여 들어가지
      못해.
    -수희 뜨거워 죽을 지경이지만 꾹 참고 물속으로 들어간다
    -수희를 정성스럽게 목욕시키는 무녀
무녀: 넌 이제부터 한평생을 무당으로 살아가야 혀. 한 번 무당이 되면
      다시는 평범한 아낙으로 살아갈 수 없다는 걸 명심해야 혀.
    -수희 처연한 표정으로 앉아 무녀에게 몸을 맡기고 있다
    -수희의 눈에서는 눈물이 툭툭 떨어진다



          씬109 무녀의 집 / 곁방
    -낡은 이불을 덮고 누워 있는 수희
    -어두운 천정을 물끄러미 응시하고 있다
    -방의 구석에 앉아 있는 효섭
효섭: 정말 후회하지 않겠어요?
수희: 난 이미 평범한 삶을 살 수 없는 사람이 되버린 걸 뭐....그 때 사



      고를 당했을 때부터...어차리 그럴 수밖에 없다면 이것도 나쁘지는
      않아...
효섭: 난 솔직히 기뻐요. 어떤 방식으로든 당신과 영원히 함께 있을 수
      있다는 것이...
    -수희 일어나 앉아 효섭에게 손을 내민다
    -수희와 효섭 나란히 자리에 눕는다
    -이 때 문이 벌컥 열리며 빗자루를 든 무녀가 뛰어들어온다
무녀: 이 요사스러운 것! 썩 물러가지 못해?
    -효섭이 없어진 걸 확인하고 수희를 노려보는 무녀
    -빗자루로 수희를 마구 때리는 무녀
무녀: 이 년! 몸을 정결히 하랬더니 몽달귀신하고 동침을 하려 들어?
    -무녀 수희의 머리카락을 움켜쥐고 을러대며
무녀: 똑똑히 들어. 몸을 정결히 하지 못하고 신내림을 받다가는 귀신들
      에게 잡아먹히는 수가 있으니께.

          씬110 무녀의 방
    -향불이 제단 앞에서 타오르고 있다
    -하얀 한복을 입고 곱게 쪽을 진 머리로 제단 앞에 단정히 앉아 눈을
     감고 합장을 하며 기도를 하고 있는 수희
    -수희의 뒤에 서서 합장을 하고 쉼없이 주문을 웅얼거리고 있는 무녀
    -타고 있는 촛불 C.U
    -촛불이 점점 작아지는 모습이 O.L된다
    -벽에 기대 앉아 졸고 있는 무녀
    -수희 흐트러짐 없이 앉아 기도를 하고 있다
    -수희의 분을 바른 이마 위로 흐르는 땀방울

          씬111 병원 / 탈의실
    -의사3 수술복을 입고 마스크와 모자를 벗으며 걸어들어 온다

          씬112 샤워실
    -알몸으로 샤워실 안으로 들어와 물을 틀고 샤워를 시작하는 의사3
    -비누칠을 하는 의사3

    -콧노래를 부르며 비누칠을 하는데 얼굴에 피 한 방울이 툭 떨어진다
    -또 한 방울이 얼굴에 떨어지자 의사3 손을 가져가 얼굴을 만져본다
    -얼굴을 만졌던 손을 내려다본 의사3 피가 묻은 손을 보고 놀란다
    -의사3 천정을 올려다본다
    -의사3의 비명소리와 함께 올려다보이는 천정에 매달린 의사4의 난자
     당한 사체

          씬113 병원 원장실
    -긴 회의탁자에 빙 둘러 앉아 있는 과장급의 의사들 6인, 그중에는
     원장과 의사9도 포함되어 있다
    -심각한 표정으로 말이 없는 6인
원장: 뭔가 대책을 마련해야 할 때가 됐어요. 이렇게 나가다가는 우리 병
      원은 나쁜 이미지가 박혀서 문을 닫아야 할 지경입니다.
    -침묵을 지키고 있는 5인
원장: (버럭)다들 입만 꾹 다물고 있으면 어쩌자는 겁니까? 대책을 좀 생
      각해 보라고 하지 않습니까?
    -의사9 몸둘 바를 모르는 모습이다
    -호통을 치는 원장의 모습과 죄지은 사람처럼 좌불안석인 의사9의 모
     습이 번갈아 가며 C.U된다

          씬114 정신과 병동 / 회의실
    -석규와 의사9 원탁테이블에 마주앉아



의사9: (다급한 듯이)이제 어쨌으면 좋겠나? 그 김간호사란 여자까지 행
       방이 묘연하고....모르는척 하고 있자니 이거 피가 마르는 것 같
       아서 살 수가 없으니...이러다가 나까지 변을 당하는게 아닌가 싶
       어서 일이 손에 잡히지를 않아.
    -석규 의사9의 초조한 모습과는 대조적으로 침착하게 침묵을 지키고
     있다



          씬115 하늘
   -어두운 밤하늘 위로 둥근 보름달이 떠 있다
E : 요란한 꾕과리와 징소리

          씬116 무녀의 집 / 마당
    -산동네에 살고 있는 아낙네들이나 노인네들이 빙 둘러서서 구경을
     하는 가운데 굿판이 벌어지고 있다
    -젯상이 차려져 있고 한쪽에서는 늙은 노인 두 사람이 꾕과리와 징을
     쳐대고 있다

    -마당의 한켠에는 모닥불이 타고 있고
    -무녀복을 차려입은 수희가 마당에 깔아놓은 돗자리의 중앙에 다소곳이
     앉아 기도하고 있다
    -그런 수희의 주위를 빙빙돌며 방울과 부채를 들고 춤을 추는 무녀복을
     차려입은 무녀
    -점점 꾕과리와 징소리가 빨라지고
    -무녀의 춤도 빨라진다
    -구경꾼들의 얼굴 위로 붉게 일렁이는 모닥불의 그림자
    -구경꾼들이 하나 둘 늘어난다, 그러나 그 구경꾼들은 예사로운 사람
     들이 아니다, 에꾸가 있는가 하면 아주 어린 소녀가 있고 임신한 여
     자가 있다, 다들 귀기어린 분위기를 풍긴다
    -구경꾼들 사이로 보이는 효섭의 모습
    -효섭 기도에 열중하고 있는 수희를 뚫어지게 바라본다
    -무녀 하얀 대접에 가득 담긴 정한수를 들고 있던 부채에 묻혀 수희
     에게 뿌린다
    -수희 일어나서 무녀복을 모자에서부터 하나 둘 벗기 시작한다
    -마침내 남은 하얀 소복만을 입고 모닥불 앞에 서서 두 손을 모으고
     기도하는 수희
    -징소리와 꾕과리 소리가 극에 달한다
    -신들린 듯이 춤을 추며 주문을 외우는 무녀
    -구경꾼들 속에 서 있던 40대 남자귀신1이 달려와 수희의 몸 안으로
     뛰어든다
    -마치 수희의 몸 속으로 녹아들듯이 사라지는 귀신1
    -수희 마치 전기에 감전된 사람처럼 경련을 일으킨다
    -뒤를 이어 50대 여자귀신2가 달려와 수희의 몸 안으로 뛰어든다
    -징소리와 꾕과리소리 더욱 빨라지고 눈을 하얗게 까뒤집고 주문을
     외우며 펄쩍펄쩍 뛰는 무녀
    -귀신들이 하나 둘 뒤를 이어 수희의 몸 속으로 뛰어든다
    -얼굴이 백짓장처럼 하애져서 계속 경련을 일으키고 있는 수희
    -이마에는 땀방울이 맺혀 있고 귀신들이 몸속으로 뛰어들 때마다 비
     틀거린다
    -마지막으로 망설이며 다가선 효섭이 수희의 몸속으로 뛰어들자 수희
     경련을 일으키며 풀썩 쓰러진다
    -징소리와 꾕과리 소리가 메아지치고 수희의 주변을 맴돌며 격렬하게
     춤을 추는 무녀의 모습




          씬117 달동네 공터
    -석규 빨간 승용차가 공터에 와 멎는다

    -석규 문을 열고 차밖으로 나온다
    -멀리서 들려오는 징소리와 꾕과리 소리
    -그 소리에 귀를 기울이며 서 있는 석규

          씬118 무녀의 집 마당
    -요란한 징소리, 꾕과리 소리
    -모닥불 주위를 돌며 흰 소복을 입은 채로 칼과 방울을 들고 격렬하게
     춤을 추는 수희
    -석규 구경꾼들 사이로 다가서서 수희의 모습을 본다
    -무녀 부엌쪽에서 날이 퍼렇게 선 작두를 들고 나온다
    -무녀 나무로 된 받침대 위에 작두를 세워놓는다
    -무녀 눈짓을 주자 징과 꾕과리를 치던 노인들 손을 멈춘다
    -침묵이 감도는 가운데 수희 춤을 멈추고 작두 앞으로 다가선다
    -술렁거리는 구경꾼들
    -석규의 불안한 표정
    -달빛을 받아 파랗게 빛나는 작두
    -수희 버선발로 작두 위에 올라선다
    -다시 울기 시작하는 징과 꾕과리
    -수희 조심스럽게 작두 위에서 춤을 추기 시작한다
    -징과 꾕과리 더 빨리 울기 시작하고
    -수희의 몸놀림 차츰 가벼워지며 작두 위에서 뛰어올랐다 내려왔다하며
     춤을 춘다
    -그 모습을 경이로운 표정으로 응시하는 구경꾼들
    -두려운 표정으로 수희를 바라보는 석규

          씬119 하늘
    -약간 이즈러진 달 주위로 빠르게 흘러가는 구름들

          씬120 무녀의 판자집
    -마당에 피워놓은 모닥불이 연기를 피워올리며 사그라들고 있다
    -소란스럽던 자취는 사라지고 어둠만이 마당안에 그득하다

          씬121 무녀의 방
    -자리를 펴고 누워있는 수희 아픈 사람처럼 열에 들떠 누워 있다
    -수희의 머리맡에 앉아 물수건을 해주고 있는 무녀
    -그 건너편에 말없이 앉아 있는 석규
무녀: 이 아이는 몸주를 8명이나 거느리게 되었으니 아주 용한 무당이 될
      거야.

석규: 언제쯤 일어나게 될까요?
무녀: 한꺼번에 몸주를 8명이 맞아들였으니 몸을 추스릴려면 아마 며칠은
      걸릴거야. 어차피 위령제를 지내려면 보름달이 떠야 하니까 사나흘은
      기다릴 수밖에 없어. 그 때도 안전하다고는 할 수 없어. 그 귀신들이
      사람을 헤칠정도라면 보통 것들이 아닌 것이 분명허고...잘못하면 이
      아이가 다칠 수도 있어.
석규: 수희가 다치다니요?
무녀: 위령제라는 것이 귀신들을 달래려고 하는 굿이기는 해도 귀신들의
      원한이 깊으면 오히려 그 귀신들을 불러낸 무당이 해를 입기도 하
      니께.
    -석규 어두운 얼굴로 앓고 있는 수희를 내려다 본다
    -가물가물한 촛불
    -백짓장처럼 하얀 수희의 얼굴




          씬122 병원 뜰
    -꽃이 다 떨어진 벗꽃 나무들이 죽 늘어서 있는 모습
    -바닥에 떨어져 눈처럼 쌓여있는 벗꽃잎들을 큰 대빗자루로 쓸고 있는
     청소부

          씬123 휴계실
    -석규 창가에 서서 종이컵에 담긴 커피를 마시고 있다
    -석규가 서 있는 곳에서 가까운 테이블에 모여 앉아 있는 간호사2,3,4
    -무표정한 석규의 옆얼굴 위로 들려오는 소리
간호사2: (소리)벌써 여섯 사람째야. 정말 저주가 내린 게 틀림 없어.
간호사3: (소리)환자들도 이제 눈치를 챈 모양이야. 퇴원하려는 원무과
         앞에 줄을 서 있는 환자들이 계속 늘고 있는 것 봤지?
간호사4: (소리)이러다가 우리까지 당하는 것 아니니? 무서워...
    -석규 들고 있던 빈 종이컵을 한 손으로 꽈악 움켜쥔다

          씬124 병원장실
    -마주앉아 있는 원장과 석규
    -원장 갑자기 너털웃음을 터트린다
원장: 이것 봐, 이 사람아. 아무리 병원안에 갖가지 소문이 나돌고 있어도
      그렇지 정신과 닥터라는 사람이 환자가 한 말을 믿고 찾아와서...뭐
      병원에서 굿을 하자고?
석규: 원장님. 지금은 이치나 따지고 있을 때가 아닙니다. 사람들의 목숨이
      달려있는 일입니다.


원장: (화가 나서 벌떡 일어서며)닥치게. 그렇지 않아도 심란한데....피
      곤하니 나가주게.
석규: 부탁입니다. 믿지 않으셔도 좋습니다. 대신 속는 셈치고 위령제를
      지낼 수 있도록 허가해 주십시오.
원장: 내가 이 병원의 원장으로 있는 동안은 절대로 그럴 일이 없을 테니
      그리 알고 그만 돌아가게.

          씬125 병원 안 복도
    -석규 어두운 표정으로 걸어온다
    -석규 창가에 서서 창밖을 망연히 바라본다
    -뭔가를 각오한 듯 침착한 표정이다

          씬126 무녀의 집 앞
    -석규의 빨간 차가 서 있다

          씬127 무녀의 집 마당(해질녘)
    -석규와 무녀가 나란히 서 있다
    -방문이 열리며 보퉁이를 안은 수희가 걸어나온다
    -수희 흰색의 소복을 입고 쪽을 진 단아한 모습
    -석규 수희를 놀라운듯 바라본다
    -수희 버선을 신은 발을 흰 고무신에 끼워 넣는다
    -수희가 다른 발을 남은 고무신에 끼워 넣으려하자 고무신을 받쳐주는
     석규
    -마주치는 두 사람의 시선
    -수희 입가에 감도는 엷은 미소
수희: 가요. (무녀를 돌아보고) 다녀오겠어요 어머니.

          씬128 무녀의 집 앞
    -차 안으로 들어가는 수희와 석규



    -구불구불한 내리막길을 서서히 내려가는 석규의 차
    -문 앞에 서서 그 모습을 응시하고 서 있는 무녀

          씬129 아스팔트
    -달리는 석규의 차

          씬130 석규의 차안
    -석규 운전을 하면서 백미러로 뒷좌석에 앉아 있는 수희를 응시한다
석규: 며칠 사이에 수희에 딴 사람이 되어 버린 것 같군.

수희: (씨익 웃으며)제가요?
석규: 그래....예전에 보았던 그런 아가씨가 아니야.
수희: 당연하지 않아요? 전 이제 여자도 아니고 사람도 아니예요. 전 이제
      무당일 뿐이예요.
석규: 글쎄...무당도 어차피 사람이고 여자 아닐까?
    -수희 말없이 씨익 웃으며 창밖을 바라본다

          씬131 대학병원 (외경)
    -어둑어둑해지는 하늘을 배경으로 서 있는 병원 건물

          씬132 병원건물의 옥상
    -건물의 옥상에 올라와 서 있는 수희와 석규
    -수희 옥상위에 상을 차려놓고 보자기에 담아왔던 초와 제사음식들을
     조심스럽게 늘어놓고 있다
    -석규 그런 수희의 동작들을 유심히 지켜보고 있다
    -수희 젯상이 다 준비되자 몸을 일으킨다
    -흐린 하늘을 올려다본다
석규: 큰일이야. 보름달이 떠야 할텐데.
수희: 염려마세요. 곧 날이 개일 테니까.
석규: 그것을 어떻게 확신합니까? 날씨는 아무도 장담을 못하는 거 아닙
      니까?
수희: (씨익 웃으며) 내가 아는 게 아니예요. 내 몸에 깃든 영혼들이 내게
      가르쳐 주는 거죠. (사이) 제사를 지내려면 자정까지 기다려야 해요.
      자정이 되면 알려주세요.
    -수희 젯상에 세워둔 초에 불을 붙인다
    -수희 잿상앞에 무릎을 꿇고 앉아 두 손을 모으고 기도를 시작한다
    -옥상의 난간에 기대 앉아 수희를 지켜보고 있는 석규

          씬133 무녀의 방
    -무녀 방안에 쪼그리고 앉아 상위에 쌀을 뿌린다
    -쌀을 이리저리 살펴보다가 얼굴을 찌푸리는 무녀
    -쌀을 대강 주워담고는 일어서서 방문을 열고 나간다

          씬134 무녀의 집 마당
    -무녀 바가지와 숟가락을 들고 부엌에서 걸어나온다
    -무녀 마루에 걸터앉아 밥을 뚝뚝 떠서 입에 밀어넣는다
    -밥을 오물오물 하다가 돌을 씹은 듯 인상을 찌푸리는 무녀
    -입에 든 밥을 퉤하고 뱉어낸다

    -화가 나는 듯 들고 있던 바가지를 마당에 내다꼿듯이 던져버리는 무녀
    -무녀 불길한 듯 하늘을 올려다본다

          씬135 병원건물/옥상
    -어둠이 깊어가고 있다
    -젯상 위의 초가 거의 닳아 있다



    -수희 기도에 몰두해 있는 모습
    -석규 초조한 표정으로 손목시계를 내려다본다





          씬136 하늘
    -어두운 하늘에 보름달이 광채를 발하며 떠있다
석규: (수희에게 다가서며)자정이야.
    -수희 기도를 멈추고 하늘을 올려다본다
    -수희 촛대에 새 초를 꼿고 불을 붙인다
    -수희 옷고름을 고쳐 메면서 일어선다
수희: (석규를 돌아보며)이제 선생님은 그만 가세요.
석규: 나도 있겠어. 수희를 혼자 두고 갈 수는 없어.
수희: (입가에 감도는 미소) 이제부터 여기 사람은 필요가 없어요. 사람이
      있으면 귀신들이 나타나지 않을 거예요. 위령제가 시작되면 저는
      사람이 아니라 귀신이 되어야 해요. 그러니 그만 돌아가세요. 내일
      아침 날이 밝으면 오셔도 좋아요.
석규: 그래도...어떻게 수희만 혼자 남겨놓고...
수희: 선생님이 계시면 방해가 된다고 말씀드렸잖아요.
    -수희의 단호한 표정, 차갑기까지 하다
    -석규 망설이며 서 있다
    -수희 초조한 듯 하늘을 올려다 본다
수희: (차가운 목소리로)그만 가시래두요. 시간이 없어요.
    -조용히 타고 있는 두 개의 촛불
    -옥상에는 이제 수희 혼자뿐이다
    -수희 방울을 꺼내들고 젯상 앞에 앉아 흔들기 시작한다
    -수희 눈을 감고 주문을 외우기 시작한다
    -조용히 울리는 방울소리
E : 음산한 분위기를 풍기는 음향 시작된다

          씬137 하늘
    -보름달 주변으로 몰려드는 구름



          씬138 옥상
    -잿상 앞에서 주문을 외우고 있는 수희
    -방울소리가 빠르고 격력해진다
    -촛불이 바람에 흔들리고 있다
    -주문을 외우는 수희의 주변에 오오라 같은 것이 둥그렇게 퍼져 있다

          씬139 병원 연안실
    -영안실 내부에 마련되어 있는 제삿상들
    -그 앞에 앉아 조문객들을 맞고 있는 상주들
    -갑자기 영안실 천정의 형광등이 정전된다
    -술렁이는 문상객들과 상주들

          씬140 영안실 내 시체보관실
    -시체들이 안치되어 있는 침대들
E : 음산한 음향들 더욱 커진다
    -흰 천이 덮혀 있는 침대 위로 몸을 일으키는 영혼3, 영혼4, 그리고



     나머지 10명의 영혼들
    -영혼들 침대의 시체 위에 앉아
E : 멀리서 들려오는 방울소리
영혼3: 누군가가 우리를 부르고 있어요.
영혼4: 그래....누군가가 우릴 부르고 있어...왜....무엇때문에.....

          씬141 옥상
    -수희 끊임없이 주문을 외우고 있다
    -수희의 감은 눈 위로 흘러내리는 땀방울
    -바람이 불어 수희의 치맛자락을 날린다
    -바람이 촛불을 꺼트리자 초에서 실날 같은 연기가 피어오른다
    -수희를 빙 둘러싸고 있는 영안실의 영혼들
영혼3: 너였구나...우리를 부른 것이....
영혼4: 넌 누구냐? 왜 우리를 불렀느냐?
    -수희 기도를 멈추고 눈을 뜬다
수희: 나는 저승에서 보낸 사자....오늘은 한 달에 두 번 너희들 버림받은
      영혼들이 저승으로 갈 수 있는 날이다. 나는 너희들 버림받은 영혼
      들을 저승으로 데려가기 위해서 왔다. 자...괴롭고 힘든 이 세상을
      떠나 따듯한 고향...저승으로 가자꾸나.
    -수희 젯상에 올려져 있는 흰 색의 광목천을 길게 펼쳐져 바닥에 깔아
     놓는다


수희: 자 저승문이 곧 닫힐 시간이다. 어서 가자...어서 가자....따뜻한
      고향으로 가자....
    -수희 광목천을 밟고 서서 방울을 울리며 기도를 하기 시작한다
    -방울소리가 맑고 투명하게 울려퍼진다
    -동요하는 영혼들
    -10대 소녀의 영혼8 광목천을 밟으며 수희의 뒤에 다가선다
    -뒤를 이어 어린이의 영혼9와 영혼10이 수희의 뒤로 다가서 광목천
     위로 올라선다
    -남아 있는 영혼들 혼란스런 표정으로 갈등한다
    -영혼4, 영혼3만이 냉랭한 표정으로 수희를 노려보고 있다
영혼4: 요망한 것....이것들아 정신 차려! 우리가 해야 할 일을 잊었어?
       우리가 무엇때문에 지금까지 저승으로 못가고 구천을 떠돌았
       는데....
    -10대 소년의 영혼11 수희에게 다가간다
영혼8: 난 이제 그만 쉬고 싶어....복수는 이제 충분해...나는 쉬고 싶어.
    -영혼11의 앞을 가로막는 영혼3
영혼3: 안돼...너희들 마음대로 그렇게 할 수는 없어.
    -영혼3 영혼11의 목을 처참하게 비툴어버린다
    -비명을 지르며 사라지는 영혼11
    -나머지의 영혼들 6명 그 광경을 겁에 질린 표정으로 바라본다
수희: 이제 곧 저승의 문이 닫힌다...너희들은 이제 영원히 구천을 떠돌게
      될 것이다...고통과 추위에 떨며...그렇게....
    -수희와 영혼8,9,10 길게 늘어뜨려진 광목천을 밟으며 걸어가기 시작
     한다
    -울려퍼지는 방울소리
영혼4: (수희를 노려보며)네 맘대로 될 줄 아느냐?
    -영혼4 눈꼬리가 치켜 올라가며 눈에서 섬광이 번쩍인다
    -눈을 감고 광목천 위를 걷던 수희의 볼에 칼로 그은 듯한 상처가 생
     기며 피가 흘러내린다
    -수희 움찔했다가 다시 침착하게 방울을 울리며 걷기 시작한다
    -영혼4 차가운 웃음이 깃드는 얼굴
    -갑자기 타오르기 시작하는 광목천



    -수희와 수희를 뒤따르던 영혼들 불길에 휩싸인다
    -수희 다급하게 방울을 울리며 주문을 외운다

          씬142 하늘
    -맑았던 하늘에 갑자기 번개가 친다
E : 요란한 천둥소리

          씬143 옥상
    -방울을 울리며 다급하게 주문을 외우는 수희
    -수희에게 왔던 영혼8,9,10 비명을 지르며 불에 타서 사그라든다
    -수희의 뒷쪽에서 하나둘 모습을 드러내는 효섭과 7명의 몸주들
    -영혼4와 영혼3 순간적으로 움찔한다
    -7명의 몸주들 수희의 앞을 가로막고 선다
    -효섭 기도하는 수희의 옆에 나란히 선다
    -영혼3 먼저 달려들어 몸주1의 어깨를 물어뜯는다
    -영혼4 이어서 달려들어 몸주2의 배에 자신의 긴 손톱을 쑤셔박는다
    -지켜보고 서 있던 영혼들 일제히 몸주들에게 달려들어 물고 할퀴고
     서로의 몸을 뜯어먹는 피비린내 나는 싸움을 시작한다
    -귀신들의 몸이 서로 파먹히고 찢겨져 나가느라 피가 낭자하고 신음
     소리가 기괴하게 울려퍼진다
    -효섭의 보호를 받으며 서서 미친듯이 주문을 외우는 수희

          씬144 하늘
    -검은 하늘을 번개가 쩍 가르고 지나간다

          씬145 병원 복도
    -창가에 서서 번개가 치는 하늘을 두려운 듯이 올려다보는 석규
    -정전이 되어 어두운 복도
    -환자들과 병원 직원들이 혼란스럽게 뛰어다니는 아수라장 같은 복도
     풍경
    -여기저기서 들리는 비명소리와 고함소리

          씬146 옥상
    -피를 흘리며 쓰러져 있는 귀신들과 몸주들
    -영혼3과 영혼4만이 상처를 입고도 꼿꼿히 선채 수희와 효섭을 노려
     보고 있다
    -효섭 영혼3과 영혼4로부터 수희를 보호하기 위해 수희의 앞을 가로
     막고 서며
    -수희 방울을 흔들며 눈을 감고 주문을 외우고 있다
    -수희의 손과 몸이 심하게 떨려오기 시작한다
    -수희 손에 들고 있던 방울을 떨어트린다
    -방울이 바닥에 떨어지며 요란한 소리가 울려퍼진다
    -영혼4 차가운 미소를 짓는다
    -수희 엎드려 방울을 집으려고 더듬거린다
    -바로 눈 앞에 두고도 보이지 않는 사람처럼 더듬거린다

    -이 때 효섭에게 달려드는 영혼3
    -영혼3과 효섭 서로 할퀴고 물어뜯는 아귀다툼
    -수희 더욱 다급하게 더듬거리지만 방울은 손에 닿지 않는다
    -이 때 수희의 몸 위로 올라타 머리채를 움켜쥐는 영혼4
    -효섭 수희의 비명소리에 돌아본다
    -효섭 자신에게 달라붙는 영혼3의 눈알을 손가락으로 움켜쥐어 뽑아
     버린다
    -비명을 지르며 몸부림 치는 영혼3
    -영혼4 수희의 풀어헤쳐진 머리채로 수희의 목을 감아 조르며



    -효섭 수희의 머리채를 움켜쥐고 있는 영혼4에게 달려든다
    -영혼4 수희의 머리채를 휙 내던지고 효섭에게 달라붙는다
    -수희 바닥에 나가떨어진다
    -영혼4와 효섭 서로의 몸에 상처를 내며 격렬한 몸싸움
    -수희 넘어졌다가 일어서려다가 자신의 손을 내려다 본다
    -손바닥 밑에 깔려있는 방울
    -수희 방울을 들고 무릎을 꿇고 주문을 외우기 시작한다
    -영혼3 한쪽 눈알이 대롱대롱 매달린 채로 효섭에게 달려든다
    -영혼3과 영혼4 동시에 효섭에게 달려들어 효섭을 꼼짝 못하게 하고
     효섭의 살점을 입으로 베어물어 씹어 뱉는다
    -비명을 지르며 괴로워하는 효섭
    -수희 다급해지자 주문을 외우다가 멈추고 품에서 칼 두 자루를 꺼낸다
    -수희 칼 두자루를 바닥에 내려놓고 혀를 깨물어 피를 토한다
    -피를 흡수하는 칼 두 자루
    -수희 피가 묻은 입술로 다시 주문을 외우기 시작한다
    -주문이 시작되자 저절로 움직이며 춤을 추기 시작하는 칼 두 자루
    -수희 방울을 들고 펄쩍펄쩍 뛰어오르며 춤을 추기 시작하자 칼 두
     자루 영혼3과 영혼4를 향해 날아간다
    -효섭을 마구 물어뜯다가 뒤를 돌아보던 영혼3과 영혼4가 막 돌아보는
     순간 그들의 이마에 칼 한자루씩이 날아와 꼿힌다
    -고통스러워서 신음하며 꼬꾸라지는 영혼3과 영혼4
    -수희 갑자기 피를 토하며 쓰러진다
    -수희 바닥을 거의 기다시피 하여 쓰러져있는 효섭에게 다가간다
    -효섭은 이미 형체를 알아볼 수 없을 정도로 짓이겨져 있다
    -수희 효섭의 짓이겨진 몸을 안고 울부짓는다
    -옥상에 가득 널린 귀신들의 찢기고 이즈러진 몸둥아리들

          씬147 하늘
    -보름달 위로 덮이는 검은 구름

    -번개가 하늘을 가른다

          씬148 옥상 위
E : 천둥소리
    -옥상위로 세찬 빗줄기가 쏟아지기 시작한다
    -비를 맞으며 울부짖는 수희의 모습 롱샷으로

          씬149 병원 뜰
    -비에 젖은 나무들
    -아침 햇살이 쏟아지고 있다

          씬150 병원건물 내/ 비상계단
    -옥상으로 통하는 문 굳게 닫혀 있다
    -석규와 경비 다급하게 계단을 뛰어 올라오고 있다
    -경비 열쇠로 문을 연다
    -경비를 밀쳐내다시피 하고 다급하게 옥상으로 뛰어나간다

          씬151 옥상위
   -밝은 햇살이 내리쬐는 옥상 위
   -어젯밤의 흔적은 자취도 없고 제삿상과 수희만이 덩그라니 남겨져 있다
   -시멘트 바닥에 쓰러져 있는 수희
   -달려가 수희를 안아올리는 석규
   -얼떨떨한 표정으로 옆에 다가서는 경비
   -수희는 창백한 얼굴로 축 늘어져 있다
   -석규 수희의 목에 있는 맥을 짚어보며



석규: 이 아가씨를 내게 업혀주세요, 빨리.
   -경비 허둥대며 수희를 안아 석규에게 업혀준다
   -수희를 업고 뛰어내려가는 석규
   -경비 허둥지둥 뒤따라 간다




          씬152 병실안
    -창가에 놓인 침대 위에 앉아 창밖을 멍하니 바라보고 있는 수희
    -문이 열리며 들어오는 석규
    -수희는 석규가 바로 옆에 다가와도 돌아보지 않는다
석규: 담당의사 말로는 몸은 거의 회복되어가고 있다고 하더군.
    -수희 말이 없이 창밖만을 응시하고 있다
석규: 그날 그 곳에서 무슨 일을 겪었는지는 모르지만...이제는 잊어버려.
      다 지나간 일이야. 이 병원은 수희 덕분으로 정상을 되찾았어. 이미

      죽은 사람들은 어쩔 수 없지만. 그러니 이제 수희도 예전으로 돌아
      가서 새 삶을 살아야지. 안그래? (사이)오늘쯤 수희네 집에 연락할까
      해. 수희 부모님들은 아직도 수희가 정신과 병동에서 요양중인 걸로
      아시니까 정신과 병동이 아닌 이곳으로 면회오시라고 하면 좋아하
      실거야.
수희: (차갑게)그러실 필요 없어요. 집에는 당분간 제가 정신과 치료를
      받고 있는 것으로 해주세요.(창밖에서 시선을 떼고 돌아보며)그리고
      몇가지 선생님께 부탁이 있어요.
석규: 말해봐. 뭐든지 들어줄테니까.
수희: 절 여기서 나가게 해주세요. 이제 더이상 이 병원에는 있고 싶지
      않아요.
석규: 여길 나가서 어디로 갈 생각인지 말해준다면...
수희: 일단 어머니한테로 갈 생각이예요.
석규: 어머니라면...그 할머니를 말하는 건가?
    -수희 고개를 끄덕인다
석규: 또 다른 부탁은?
    -수희 망설이며 석규를 빤히 바라본다

          씬153 무녀의 집
    -어둠 속에 서 있는 무녀의 집
    -멀리서 보아도 잔치가 벌어지고 있는 것을 알 수 있게 불빛이 휘황
     하다

          씬154 무녀의 집 마당
    -구경꾼들이 모여들어 있다
    -마당 한가운데 혼례상이 차려져 있고 혼례가 진행중이다
    -혼례상을 사이에 두고 한쪽에서 사모관대를 차려입은 석규가 서있고
     건너편에는 짚으로 만들어진 사람 크기의 인형이 족두리에 적삼을
     입고 한복을 입은 중년여자1과 무녀가 인형의 양쪽 팔을 붙자고 서
     있다
    -무녀복을 입은 수희 혼례상의 가운데 서서 방울을 울리며 주문을 외
     운다
    -수희 술을 잔에 따라 석규에게 건넨다
    -석규 술잔을 입으로 가져가 한 모금 마신다
    -수희 석규에게서 술잔을 건네받아 무녀에게 건네면 무녀 인형의 입
     가까이 가져가 두번 돌리고 혼례상 위에 놓는다
    -울기 시작하는 꾕과리와 징소리



    -수희 방울을 울리며 춤을 추기 시작한다

    -석규 세 번 절을 한다
    -애영의 영혼 족두리에 적삼을 쓰고 무녀와 중년여인1의 부축을 받아
     가며 절을 한다
    -수희 더 힘차게 춤을 춘다
    -애영의 영혼 수줍은 듯 미소를 짓는다

          씬155 무녀의 집 (외경)
   -깊은 밤 잔치가 끝난 뒤의 괴괴함이 감돈다

          씬156 무녀의 집 / 마루
    -수희와 석규 마주 앉아 있다
수희: 애영씨는 내일 새벽이 되면 이제 이 세상에 미련을 버리고 저승으로
      떠날 수 있을 거예요. 오늘 밤 애영씨를 많이 사랑해주세요.(사이)
      선생님은 앞으로 3년간은 다른 여자와 결혼을 해서는 안돼요. 3년이
      지나면 그 때는 결혼을 하도록 하세요.
    -석규 말없이 고개를 끄덕인다
수희: (일어서며) 그만 신방에 들도록 하세요.
    -수희 일어나 무녀의 방으로 들어가 버린다
    -석규 마루에 서서 수희가 들어간 방의 방문을 망연히 바라보다가 힘
     없이 돌아서서 곁방으로 들어간다

          씬157 곁방 안
    -신방이 꾸며져 있다
    -촛불이 켜져 있고 그 옆에는 술상이 차려져 있다
    -술상 옆 벽에 기대앉혀 놓은 신부 복장의 인형
    -석규 안으로 들어와서 한동안 방안을 물끄러미 바라보다가 옷을 벗기
     시작한다
    -겉옷을 벗고 인형 앞에 다가앉는 석규
    -인형의 옷을 하나둘 벗기기 시작한다
    -촛불 C.U
    -석규 옷을 벗기는 손 C.U
    -석규가 옷을 벗기자 수줍어하는 애영
    -어둠속에서 짚을 꼬옥 끌어안고 이불을 덮고 누워있는 석규
    -석규 일어나서 촛불을 입으로 불어끈다
    -연기가 피어오르는 촛불 C.U
    -애영과 석규 꼬옥 끌어안고 한 이불속에서 누워있다
    -석규의 품에 안긴 애영의 모습
    -애영의 얼굴 C.U하면 눈가에서 흘러내리는 눈물

          씬158 무녀의 집
    -밝아오는 아침 풍경속에 서있는 판자집

          씬159 무녀의 집 / 마루
    -곁방의 문이 열리며 나오는 석규
무녀: (소리)어땠어? 신방 재미가....갤갤갤....

          씬160 무녀의 집 / 마당
    -무녀 장독대에서 된장을 푸며 웃고 있다
    -석규 신발을 신고 마당으로 내려서며
무녀: 내 금방 아침 지어줄테니 조금만 기다려 새 신랑...히히히...
석규: (두리번거리며)수희는 아직 안 일어났습니까?
무녀: (휭하니 부엌으로 들어가며)안 일어나긴. 벌써 떠났어.
석규: (놀라서)떠..나다니요?



무녀: (소리)모르지뭐. 나쁜 년...기껏 신내림을 해주고 무당 만들어 놨
      더니 내 딸 하기가 그렇게 싫었는지 꾸역꾸역 가겠다고 하지 뭐여.
      그래서 에라 모르겠다 네 년 하고 싶은대로 해라하고 보냈지뭐. 언
      젠가 다시 기어들어올 것이구만....한 번 무당이 된 년이 가봐야
      어딜 가겄어.
   -석규 한 대 얻어맞은 표정이다
   -힘없이 마루에 걸터앉는 석규
석규: 어디로 간다고 했습니까?
무녀: (소리)내가 알게 뭐여. 물어봐도 말도 안하고 거버렸어. 지가 가봤자
      이 조선팔도 안이겄지뭐.
   -석규 씁쓸한 표정으로 앉아 넋이 나간 사람처럼 먼 곳을 응시한다

          씬161 산등성이
    -눈이 하얗게 뒤덥여 있는 산등성이의 모습 롱샷

          씬162 계곡
    -살얼음이 얼어있는 아래로 졸졸졸 흐르는 맑은 물

          씬163 절(외경)
    -산자락에 자리잡고 있는 작고 아담한 절의 전경
    -고요한 절의 지붕위로, 뜰 위로 흩날리며 내리는 눈발

          씬164 절의 뜰
    -절의 뜰 한가운데 서 있는 7층 석탑

    -눈을 맞으며 탑을 올려다보고 서 있는 석규
    -정장 차림의 석규는 좀더 나이가 들어보이는 모습이다
E : 사박사박 눈을 밟는 소리
    -석규 뒤를 돌아본다
    -석규의 뒤어 다가서서 빙그레 웃고 있는 수희
    -머리는 파르라니 깍고 장삼을 입은 모습이다
석규: 예상은 하고 있었지만 막상 눈으로 보니 정말 태연하기가 힘들군요.
수희: 오랫만에 뵙습니다. 2년만인가요?
    -두 사람 감회어린 눈길로 서로를 응시한다
수희: 제가 이 암자에 있다는 걸 어떻게 아셨습니까?
석규: 언젠가는 찾아지겠지하고 수소문을 했지요. 이 땅덩어리 안에 있으면
      내가 죽기 전에는 한 번 만나겠지.... 그렇게 생각했습니다.
수희: 후....저는 속세를 떠났는데 속세에 아직도 절 버리지 못한 분이
      계셨다니 우습네요. 전 보시다시피 이제 속세의 사람이 아니예요.
    -두 사람의 위로 흩날리는 눈발
석규: 2년전에 수희씨는 내게 애영이와 영혼결혼식을 해달라고 부탁했었지.
      그리고 3년간은 다른 여자와 결혼해서는 안된다고 말했어. 그 때
      나는 3년이 지나면 수희에게 청혼을 하겠다고 마음을 먹고 있었어.
수희: 다 지나간 일이네요. 전 이미 부처님께 귀의한 몸이예요.
석규: 꼭 이렇게 속세와의 인연을 끊어야만 했을까? 당신이 받은 정신적인
      충격이 얼마나 컸는지...그날 밤 그 곳에서 무슨 일이 있었는지 모
      르지만 그 일이 그렇게 당신에게 견디기 힘든 기억이라면 내가 옆
      에서 돕겠소. 당신이 평범한 삶을 살아갈 수 있도록.
수희: 아니요. 저는 이미 저승에 발을 들여놓았다가 다시 살아돌아왔을
      때부터 이미 평범한 삶과는 멀어져 버렸어요. 지금도 눈을 감고 누
      우면 저승으로 떠나지 못하고 구천을 헤메는 귀신들의 신음소리가
      저를 괴롭힙니다. 이제 제가 할 일은 그 원귀들의 영혼이 편안한
      안식을 찾을 수 있도록 기도하고 공양을 쌓는 것 뿐이라고 저는 믿
      어요.
석규: 정말 그 결심....되돌릴 수 없는 거요?



수희: 이건 결심이 아니예요 한선생님. 이건 제 운명이랍니다. 저는 지금
      덤으로 주어진 삶을 살아가고 있는 사람입니다. 이렇게 죽었어야 할
      제가 다시 살아있는 것은 다  하늘의 뜻이 아니겠어요? 전 다시 죽는
      그날까지 하늘의 뜻에 따라 살도록 노력할 생각이예요.
    -석규 체념한 듯 그러나 안타까운 표정으로 수희의 모습을 바라본다
수희: (두 손을 모아 합장을 해보이며)저녘 예불을 드려야 할 시간이예요.
      안녕히 돌아가세요.
    -수희 다시 한 번 합장을 해보이고는 돌아선다
    -수희 몇 발자국 걸어가다가 멈춰서서 다시 돌아본다

    -눈을 맞으며 서 있는 석규의 모습
    -수희 다시 한 번 합장해 보이고는 빠른 걸음으로 멀어져 간다
    -수희의 뒷모습을 하염없이 바라보며 서 있는 석규

          씬165 법당 안
    -법당 안의 석가모니상과 탱화들
    -향불이 피워져 있고 스님 두 사람과 수희 목탁을 두드리며 예불을
     드리고 있다
    -멀리서 들려오는 범종이 우는 소리
    -목탁을 두두리며 불경을 외우고 있는 수희
    -수희 탱화를 뚫어질 듯 응시하며 불경을 외우는 수희
    -탱화 위로 O.L되면서 빠르게 지나가는 수희부, 수희모, 동생, 지훈, 석
     규, 애영, 효섭, 무녀 등의 얼굴들
    -수희 더욱 빠르게 목탁을 치며 눈을 감는다
    -수희의 감은 눈으로 흘러내리는 눈물
    -스톱되면서 엔드 타이틀 떠오른다


                                           < 끝 >

