









그림자살인



























투자/제작   CJ엔터테인먼트
각본/감독   박대민




#1.	프롤로그 / 경성의 풍경/D
전봇대에 붙어있는 광고. 어린아이의 몸 위로 어린아이보다도 몸집이 큰 파리가 올라 아이를 공격하는 그림과 함께 "파리를 죽이고 애기를 살구자"라는 문구가 적혀있다. 전염병을 옮기는 ‘악마'인 파리 10마리를 잡아 경성부에 와서 팔면 3전씩을 쳐준다는 광고. 

화면 밖에서 누군가 뛰어오는 발소리가 들린다. 불쑥 화면 안으로 들어오는 지저분한 뒤통수. 카메라 뒤로 빠져 좀 더 넓은 화면이 되면 때가 꼬질꼬질한 옷을 입은 소년이 전봇대에 딱 달라붙어 광고를 보고 있다가 금세 다른 곳으로 뛰어간다. 

소년을 따라 움직이는 카메라. 소년은 저만치 뛰어가 패거리들과 합류하며 ‘얼른 파리 잡으러 가자’고 외치고, 카메라는 경성 거리를 훑기 시작한다. 무슨 큰 행사라도 있는지 거리에 치장을 하는 사람들이 보이고.. 소달구지를 몰고 지나가는 촌부, 물동이를 인 아낙, 칼을 차고 지나가는 순검, 그리고 포부도 당당하게 길 한복판을 가로지르는 전차. 전차가 일으키는 먼지바람 속에...

<타이틀 삽입> 
공중곡예사

먼지바람이 가라 앉으며.. 그 속에서 모습을 드러내는 한 남자. 깔끔한 정장차림의, 30대 후반 정도로 보이는 남자는 전차가 일으키는 먼지를 먹지 않으려고 모자로 얼굴을 가리고 있다가 먼지가 가라앉자 멋들어진 폼으로 모자를 쓴다. 진호다.

살찐 남	(off sound) 선생, 같이 갑시다.

살찐 중년남자가 숨을 헐떡거리며 진호를 힘겹게 쫓아오고 있다. 남자가 쫓아올 때까지 기다려주는 진호.

살찐 남	(숨을 고르며) 살살 좀 갑시다, 선생.
진호	(쌈지에서 궐련을 꺼내 입에 물고 불을 붙인다. 한 모금 맛있게 뱉으며)
	살살 갈까요, 그럼? 벌써 끝났을지도 모르는데?
살찐 남	(무슨 생각이 들었는지 오히려 앞장서며 화난 목소리로)
	얼른 갑시다. 어디요?

#2.	골목 안/D
담을 끼고 건물 옆으로 돌아들어가는 진호와 살찐 남. 옆 건물과 벽을 딱 맞대고 있어서 한 사람이 간신히 들어갈 수 있을만한 공간밖에 없다. 살찐 남은 뚱뚱한 몸 때문에 안으로 들어가기가 쉽지 않다. 
진호가 먼저 창문이 나 있는 곳 아래 와서 서 있다. 창문은 진호의 키보다 더 높이 나 있다. 주머니에서 만시경3단을 꺼내 쭉 늘여서 창문에 대는 진호. 만시경의 렌즈에 눈을 갖다 댄다.

만시경의 시야-유리창 너머로 사람의 형체 같은 것이 움직이는 게 보인다. 초점을 맞추자 남녀가 이불 속에서 정사를 나누고 있는 것이 분명하게 보인다.

힘들게 진호 곁에 다가 선 살찐 남. 숨이 턱까지 찼다. 진호가 살찐 남에게 한 번 보라고 권한다. 만시경을 받아 든 중년 남이 렌즈로 얼굴을 가까이 가져간다. 

만시경의 시야-교성을 내지르는 여자의 얼굴과 마주하는 살찐 남.

살찐 남	저, 저..! 육시럴 연놈들...

흥분한 남자가 쌍욕을 내뱉으며 연놈을 잡으려고 간다. 당장 들어가고 싶은데 벽에 끼어서 나가기가 수월치 않다. 창문 너머론 교성이 계속되고, 이 모든 상황이 익숙한 듯 느긋하게 쌈지에서 다시 궐련을 꺼내 불을 붙이는 진호, 담배를 문 채 주머니에서 하나씩 뭔가를 꺼내다가 만시경에 덧붙여 조립을 하기 시작한다. 마치 오랫동안 권총을 조립하는 것을 연습해 온 군인처럼 빠르고 능숙한 손놀림으로 뭔가를 만들어가는 진호. 물건은 점점 형태를 갖추며 카메라로 변해간다.
윗부분에 달린 반짝거리는 날개를 펴자 위성안테나처럼 둥글게 펴지며 플래시가 되고, 만시경의 렌즈는 어느덧 카메라의 렌즈로 변해있다. 조립을 거의 끝내가는 진호의 모습에서 카메라는 창문 쪽으로 올라가고.
마침 절정에 이르러 길게 교성을 내지르는 여자. 벌컥 문이 열리고 연놈에게 달려드는 살찐 남. 당황하는 연놈들. 아수라장 속에서 카메라가 불쑥 솟아오르고 ‘펑’하는 플래시 소리와 함께 정지되는 화면.

#3.	신문사/D
사무실 안에 인쇄 시설이 함께 있는 좁은 신문사 안은 사람들로 북적거린다.
아무 책상에나 걸터앉아 새로 찍혀 나온 신문을 하나 집어 들어 읽고 있는 진호. 1면에
"무라타 총감 취임 1주년 기념식 10日 앞으로!"
라는 기사가 대문짝 만하게 나 있다. 잔뜩 뽐내며 손을 흔드는 총감의 사진과 함께.

편집장	(보지도 않고 어찌 알았는지) 요새 1면은 죄~ 그 양반 얘기야. 우리 황제는 어차피 이름 뿐이라고 아예 안중에도 없다니까.

그런 얘기엔 별 관심 없는 듯 휙휙 지나, 다른 면으로 넘기다가 작은 사진과 함께 "미국 상선 푸레디 호 제물포에 오다!"란 제호가 달려있는 기사로 눈을 돌리는 진호.
편집장은 진호가 써 온 원고와 사진을 들여다 본다.

편집장	정동에 사는 27세의 김연자는 남편이 있음에도 불구허고... (읽다 말고 심드렁한 척) 남 집 침방 이야기가 뭐 잼있나? 기사 없으면 지면 뒤쪽 어디에 넣을 테니 한번 놓고가봐. 
진호	그래요? 그런데 오다보니 사람들이 다들 신문을 뒤부터 읽습디다. 신문 뒷면엔 재미없는 침방이야기밖에 없는데왜들 그럴까나.... 

진호, 능청스럽게 혀를 차며 사진과 기사가 적힌 종이를 쓸어담는데.. 편집장, 진호의 손을 탁 붙잡는다. 

편집장	어허! 놓고 가라니까! 사람 참 의리없이. 
진호	요즘세상이 의리 없인 살아도 돈 없인 못 살겠습디다. 20전 주쇼. 
편집장	거참... 

편집장,  어쩔 수 없이 서랍에서 돈을 꺼내주고...

편집장	이제 뱃삯은 얼추 모였나? 자네처럼 재주 좋은 사람이 여기 있지 미국은 뭣 하러 갈라 그래?
진호	(농담하듯) 그거야 당연히 부자되려고 그러지요. 미국이 여기보다 수십배는 사람이 많으니 바람난 여편네들도 몇십배나 많을 것 아닙니까.

한바탕 웃고는 일어나 나가는 진호.

 편집장	(구시렁) 그럼 중국을 갈 것이지..

#4.	경성 거리/D
거리를 가로지르는 전차. 전차의 옆면에 총감의 취임1주년 기념행사를 알리는 플랭카드가 걸려있다.
전차 지나가면, 그 뒤로 골목 안에 보이는 진호.

전봇대에 처덕처덕 풀을 바르고 있는 진호. 이때,

소녀	(off) 우리 자리에욧!

소리에 돌아보는 진호. 열살 쯤이나 됐을까 싶은 꼬마(별이)가 당돌한 표정으로 진호를 똑바로 보고 있고 그 옆엔 그보단 두어 살 위인 듯한 아이(옥이)가 무덤덤한 얼굴로 서 있다. 두 소녀 역시 진호처럼 전단과 풀통을 들고 서 있다.
진호, 무시하며 다시 자신의 전단을 붙이려 하는데,

별이	아이 진짜... 거기 원래원래 옛날부터 우리자리란 말이에요!
진호	(돌아보며 타이르듯) 그랬냐... 근데 어쩌냐? 오늘부터는 여기가 아저씨 자리거든?
	(손을 휘휘 내저으며) 얼른 저리 가.
별이	(입이 비쭉 나와서는) ...여기 우리 자리니까 아저씨가딴 데로 가요!

절대 물러서지 않는 꼬마. 옥이의 팔을 잡아 끌며 아예 몸으로 진호를 밀칠 태세다. 어이 없어 하는 진호. 헛웃음이 난다. 그래도 꼬마한테 안 지려고 버티는 진호의 모습이 참 모냥 빠진다. 그러다가..

진호	알았다 알았어. 니들 자리 해라. 하, 고 놈 참 당돌하네.

물러나는 진호. 의기양양해서는 진호를 향해 씨익 웃어보이고 날렵한 동작으로 옥이의 무등을 타고 올라가는 별이. 휙휙 전단을 붙이고는 또 풀썩 땅으로 뛰어내리는 품이 예사 동작이 아니다.
그 모습을 흥미롭게 지켜보는 진호.
옥이의 손을 잡고 또 어딘가로 가는 별이. 뛰어가며 서로 장난치고 하는 모습이 무척이나 살갑다.

카메라, 두 아이가 붙인 전단을 잡으면,
‘제국 최고의 서커스가 오다! 모다 독립문으로 오라!’
전단 앞으로 불쑥 튀어나오는 진호. 전단을 바라보다가 그 위로 처덕처덕 풀칠을 한다. 그리고 ‘촥’ 자신의 전단을 붙이는 진호. "금전을 떼이셧습니까, 부인이 도망을 갓습니까"

#5.	제국의원 수술실/D
벽돌로 지어진 근대식 건물. 높은 천장엔 전등이 매달려 노란 불빛을 뿜어내고 있다.

‘아아아악!’
팔이 잘려나간 청년이 일본인 의사(요시오카)에게 수술을 받고 있다. 팔에서는 연신 피가 뿜어져 나오고, 마취도 제대로 안 했는지 청년은 고통스럽게 비명을 지르며 몸을 뒤틀고, 그러자 의생들이 청년의 어깨를 힘껏 짓누른다.
몇몇 의생들은 긴장된 얼굴로 요시오카의 옆에서 수술을 보좌하고 있고, 그들 뒤에서 짬이 안 돼 직접 보조까지는 할 수 없는 의생들이 석유등을 들고 모자란 빛을 채우고 서 있다. 석유등을 든 의생 가운데 유독 눈을 반짝이며 수술을 지켜보고 있는 이가 있으니... 그가 바로 광수다.

의생이 핀셋으로 잡고 있는 혈관에서 꿀렁꿀렁 피가 솟구쳐 나오고 있다. 요시오카가 막 두 혈관을 묶으려고 하는 찰나, 그만 혈관을 놓치고 마는 의생.

요시오카	(다급히, 일본어로) 뭐하나, 어서 찾아!

당황한 의생, 황급히 속으로 빨려들어간 혈관을 찾으려 하지만 도통 보이질 않는다. 땀을 뻘뻘 흘리는 의생의 손이 덜덜 떨린다. 혈관은 못 찾고 환자의 고통스런 비명만 더욱 커진다. 급기야 혼절하고 마는 청년.

이때, 기회를 엿보던 광수가 옆의 의생에게 석유등을 맡기고 앞으로 뛰쳐 나온다.
당황하는 의생을 밀쳐내고 손가락을 청년의 절단된 팔 속으로 확 집어 넣는 광수. 그리고는 빠른 속도로 혈관을 찾아 끄집어낸다.
요시오카, 지체 없이 혈관을 묶어 상황을 수습한다.
그리고 혜성처럼 등장한 광수를 새삼 다시 보는 것도 잊지 않고.

#6.	제국의원 복도/D
수술을 마친 듯 수건으로 손을 닦으며 복도를 걷는 요시오카. 그 뒤로 의생들이 ‘스바라시이데스네, 센세!(훌륭하십니다, 선생님)’ 따위의 말들을 외치며 우르르 뒤따르고 있다. 2진에 섞여 따라가는 광수.

요시오카	(일본어) 수술대금은?

하며 의생들을 보면, 따라오던 의생 중 하나,

의생	저기... (하며 창밖으로 시선을)

창밖에, 병원 직원들이 억지로 쇠줄을 당기고 있고, 그 뒤에서 소를 붙잡고 우는 소녀와 그런 소녀를 달래는 노모의 모습이 보인다.
‘움머어어..’ 서글프게 우는 소.. 기가 차는 요시오카.

요시오카	(일) 쯧쯧.. 빨리 본토로 돌아가야지 원...

그러고는 요시오카의 시선이 이번엔 광수에게로.
광수, 시선을 느끼고 올려다 보는데,

요시오카	(옆의 의생에게, 일본어) 저 친구는?
의생	(못마땅한) 예, 저.. 창고관리하는 장 가 입니다.
요시오카	음... (광수에게, 일본어) 이봐 장 군, 일본어는 할 줄 아나?
광수	(일) 아, 예... 할 줄 압니다.
요시오카	(일) 그럼 다음 왕진 때는 자네가 나랑 같이 가지.
광수	(일) 아! (놀랍고 기뻐 꾸뻑 고개를 숙이며) 알겠습니다!

놀라는 다른 의생들. 뒤에서 질투의 시선을 보내며 수군거린다.

#7.	진호의 집/N
담배연기가 피어 오르는 방 안.
지직거리며 돌아가는 유성기 [순덕 제조 수제 태엽식 유성기(고유마크 부착)]의 소리.
그리고 그 너머로 수트를 벗어 옷걸이에 걸고 있는 진호.
단벌 정장인 듯 소중히 다룬다. 먼지를 떼어내고 주름을펴고….

진호, 조그만 석유등 아래서 책상 위에 돈을 늘어놓고 세고 있다. 하나, 둘, 셋, 넷.... 모아둔 돈을 한 번, 프레디호 출항 기사를 한 번... 아직 한참은 부족한 듯 입맛만 다시는 진호.
등불을 보니 기름이 바닥을 친다. 등불을 꺼버리는 진호. 불이 꺼지고 방안엔 푸른 달빛이 흘러든다. 창가로 다가가 밖을 바라보는 진호. 가로등과 가게의 화려한 전등불이 혼마치[충무로 진고개. 지금의 명동 일대로 일본인들이 많이 모여 살던 거리.]를 환하게 밝혀주고 있다. 그러나 눈을 돌려 혼마치를 조금만 벗어나면 경성은 칠흑 같은 어둠이 내려앉았다.

#8.	숲 속/N
노래 가락이 잦아든다.
카메라는 부드럽게 유영하듯 어둠이 내려앉은 숲 사이를 지나, 낙엽이 푹신하게 쌓인 널찍한 장소에 와서 멈춘다. 나무들이 원을 그리듯 둘러싸고 있어 마치 고대 그리스 비극의 무대 같은 공간. 부감으로 보이는 그곳에 버려져 있는 시신이 있다. 달빛을 받아 하얀 얼굴이 창백한 푸른색으로 빛나고 있다.
그 안으로 아무런 전조도 없이 불쑥 들어오는 누군가가 있다. 위에선 도저히 얼굴을 볼 수가 없고 남자라는 정도만 간신히 알겠다. 무서움을 떨쳐내려고 그러는지 콧노래를 흥얼거리며 남자는 시신의 두 겨드랑이에 팔을 집어넣어 상체를 들어올린 뒤 질질 끌고 간다.
시신의 눈은 죽는 순간의 공포가 그대로 간직된 채 부릅뜨고 있다.
시신을 끌고 프레임에서 완전히 빠져나가는 남자.

‘털썩’하고 외발 수레에 아무렇게나 실리는 시신. 시체 위로 천이 덮인다. 
천 바깥으로 팔이 빠져 나와 축 쳐지자 억지로 수레 안에 팔을 우겨 넣는 남자.
수레를 끌고 어둠 속으로 사라진다.
(암전)

#9.	인력거 안/D
(인력거 안 P.O.V) 인파를 헤치고 먼지바람을 일으키며 대로를 질주하는 인력거.
"훠어이!"

인력거 안, 순사 제복을 차려 입은 영달과 그의 부관. 두 사람 모두 다급한 표정이 역력하다.

영달	현장엔 누가 있나?
부관	빠릿한 놈으로 두 놈 보냈습니다요. 아무도 얼씬 못하게 했을 것입니다.
영달	대감은? 아직 대감께 알린 건 아니겠지?
부관	예? (우물쭈물) 조금 전에 댁으로 사람을 보냈는데…
영달	(안타까운) 이런! 성급하기는…. 서두르세. 대감보다 늦게 도착하면 낭패야.

인력거꾼을 재촉하는 부관.

#10.	민수현의 방/D 
순사들 바닥에 말라붙은 핏자국을 열심히 닦아내고 있다.
다급하게 방 안으로 들어오는 영달과 부관.
영달, 들어오자마자 순사들이 하는 것을 보고는 차례로 냅다 쪼인트를 날린다.

영달	뭐 하는 거야!
순사	에..? 저흰.. (잘못한 줄 알고 닦기를 멈추려는데)
영달	(쪼인트를 날리며) 여태 치운 게 이 따위야? 빨리빨리들 하란 말이야!
순사들	옙!

잽싸게 다시 작업에 착수하는 순사들.
문지방 너머, 일본식의 고급스런 다다미 방 안은 바닥은 피범벅에 벽에도 붉은 손도장...험악하기 짝이 없는 그 풍경에 인상을 찌푸리는 영달.

영달	끔찍하게도 벌여놨구먼... 이래서야 원.. 쯧쯧.. (혀를 찬다)

영달의 시선이 방 안쪽 피로 흥건한 기모노에 가 닿는다.
바닥의 핏자국들을 피해 조심스럽게 다가가는 영달. 영달이 밟은 곳들을 따라 밟으며 뒤따르는 부관.

부관	죽은 사람 핏자국을 밟으면 진짜로 그렇게 재수가 없는가요?

그러자 영달, 부관을 핏자국 쪽으로 툭 밀어버리고..  화들짝 놀라며 피하려는 부관. 하지만 결국 밟아 미끄러지고 마는데...
모른척 앞서 가는 영달을 눈으로 흘기는 부관. 발바닥을 보고는 곧 울상이 된다.

옷을 집어드는 영달. 옷가지를 펼쳐보자 숭숭 뚫린 칼자국이 펼쳐지고... 이쪽저쪽 살펴보다가 냄새를 맡아본다. 비릿한 냄새가 코를 자극하자 인상을 찌푸리는 영달.
그때...

민치성	수현아!!!!!!

황급히 옷을 뒤로 감추며 돌아보면, 초로의 노인(민치성)이 놀란 얼굴로 하인과 함께 문가에 서있다. 영달과 순사들이 당혹한 얼굴로 바라볼 때, 눈치 없는 순사 하나가 안그래도 핏물이 잔뜩 고인 물통에 물수건을 쭈르륵... 짠다.
그걸 본 민치성, 급기야 그 자리에 쓰러지고...
각기 ‘마님’‘대감’을 외치며 노인을 부축하겠다 달려드는 영달과 하인.

#11.	민치성의 집-민치성의 방/D
-엄청난 재력과 권세를 보여주는 전통가옥의 풍경. 순사 몇 명이 집 앞을 지키고 있다.
-전통가옥 안에 근대문물들이 가득 들어찬 민치성의 방. 그러나 과시하기 바쁜 촌스런 취향을 보여주는 방이다. 상석 카우치에 힘 없이 기대어 앉은 민치성.

영달	걱정마십쇼 대감 마님. 제가 아는 수현 도련님은 그리 호락호락 당하실 분이 아닙니다요!
민치성	자네... 우리 수현이를 아는가?
영달	아유! 그러믄입쇼! 수현도련님 안 계셨드라면 소인, 지금 이 자리까지 오르지 못했을 것입니다요. 종로서 순사 부장 오영달이! 도련님께 보은하는 마음으로 기필코 찾아내겠습니다요!
민치성	그래... 내 자네만 믿네.. 그렇게만 해준다면야 내.... (콜록)

‘그렇게 해주면 뭘?’ 궁금한 영달. 

소리	(off) 마님, 요시오카 선생이 왔습니다.
영달	(마저 듣고 싶지만, 그러나... 눈치 있게 일어나는) 그럼 소인은 이만....(인사를 올리고 조심스럽게 일어난다)
민치성	오영달이라 했나?
영달	(반색하며 돌아보는) 예. 비칠 ‘영’에 통할‘달’ 영달입니다요.
민치성	그래. 내 기억함세.
	하루 빨리, 꼭 좀 우리 수현이를 돌려주게나...
영달	옙, 대감 마님! 염려 놓으십쇼. (엎드려 절한다)

#12.	민치성의 집/D
대기하고 있던 부관. 나오는 기척에 돌아보며 다가가면, 영달이 대청마루로 나오고 있다.
영달에게 종이 한 장을 내미는 부관. 종이엔 사람들의 이름이 쭉 적혀 있다.

부관	말씀하신대로 수현 도련님 측근은 남김 없이 적었습니다.
영달	(신을 신으며 종이를 들여다본다) 보자.. (걸어가며) 김개똥이 김막동 박필남 조범구.... 범구... 조범구.. 호랑이 ‘범’자에 개 ‘구’... 범구.... 자고로 호랑이랑 개는 상극인데 한 이름 안에 이렇게 뒤엉켜있으면 필시 화가 생길터... 이놈은 뭐하는 놈인가?
부관	아침에 현장을 목격하고 지서에신고를 한 놈입니다.
영달	(눈이 빛나며) 오호라!

이때, 마주오던 요시오카 일행과 중간문에서 딱 마주치는 영달 일행.
요시오카의 왕진 가방을 들고 쫓아오던 광수, 영달과 서로 같은 방향으로 지나가려다가 몇 번이나 영달을 막아서는 꼴이 된다.

광수	죄송합니다.

영달, 불편한 심기를 드러내며 광수를 스치는데.....

#13.	민치성의 방/D
청진기를 귀에다 꽂는 요시오카. 대야에 물을 받아들고 들어오는 광수에게 일본어로 무언가를 지시한다.

광수	(민치성에게 조심스럽게 말한다) 입을 좀 벌려주시겠습니까?

광수는 이런 식으로 두 사람의 대화를 통역한다.

요시오카	(일본어) 집에 무슨 일이 있습니까? 어째서 순사들이….
	
요시오카가 입 안을 들여다보는 동안 광수가 요시오카의 질문을 통역해준다.

민치성	...(수심 가득한, 그러나 웅얼웅얼) 우이 수여이가… (입에 넣었던 걸 뺀다) 우리 수현이가 지금 살았는지 죽었는지도 몰라….
요시오카	예? 그게 정말입니까?
민치성	강도놈의 소행인지.... 뭐든지 간에 내 잡히기만 하면 목을 쳐서 광화문 네거리에 걸어 놓을 것이야...
요시오카	흥분하지 마십시오 마님. 좋지 않습니다.
민치성	(눈물이 글썽하며) 수현아.... 도대체 어디있는게냐....

걱정과 그리움에 고개를 돌려 벽에 걸린 사진을 보는 민치성. 요시오카와 광수도 따라서 사진을 보는데...
사진 속엔 민치성과 함께, 아들 민수현의 모습이 드러나 있다.
민수현의 얼굴에 시선이 닿는 순간, 광수가 화들짝 놀라 물러나다 대야를 엎지른다.

요시오카	뭔가?
광수	(황급히 흐른 물을 훔치며) 죄송합니다. 제가 그만 실수를... 죄송합니다!

힐난 하는 눈초리로 광수를 바라보는 요시오카.
요시오카의 시선을 피하며 바닥을 닦는 광수의 손... 심하게 떨리고 있다.

#14.	인력거 안. 밤
초초해서 안절부절 못하는 광수.

요시오카	(대화는 모두 일본어) 왜 그렇게 안절부절 못해?
광수	아무것도 아닙니다.
요시오카	(왠지 더 수상하다) 아무것도 아닌데 그런단 말이냐? 뭔지 말을 해 봐.
광수	사실은...
	사실은 똥이 마려워서 그럽니다. 예전 같으면야 아무 데서나 싸도 그만이지만 덕분에 조선의 위생이 이 지경이 된 것 아닙니까? 어떻게든 돌아갈 때까지 참으려다 보니까..
요시오카	아, 그런 것이었어? 그건 참 잘 한 생각일세. 아무데서나 똥을 싸선 위생이 엉망이 되지. 그나저나 참을 수 있겠나?
광수	네, 어떻게든...

#15.	제국의원 - 제국의원 지하실/N
(ins.) 밤의 제국의원 전경.
(ins.) 지하실 입구, 풀려있는 자물쇠.

지하실. 
무언가를 파헤치고 있는 듯한 광수의 얼굴이 아래에서 보인다. 흥건하게 흘러내리는 땀.
상자 속에 가득 들어있는 숯을 파헤치고 있다. 잠시 후 숯덩이들 사이로 창백한 얼굴이 살짝 드러난다. 얼굴이 보이자마자 전체 얼굴을 다 볼 수 있도록 주변의 숯을 걷어내는 광수.
죽은 민수현이다.
혹시나 했는데 민수현이 맞다는 걸 확인한 순간 그 자리에 주저앉는 광수.

광수	(머리를 쥐어뜯으며 중얼거린다) 아우우우!

#16.	경성 거리/D
안개가 자욱한 새벽 거리.
안개 속에서 가방을 들고 빠른 걸음으로 걷는 광수의 모습이 보인다. 수시로 주변을 살피는 광수. 신경이 바짝 곤두선 모양이다.
전방에서 누군가, 서로 간에 속닥이며 걸어오는 소리가 들려온다. 안개 속에서 드러나는 사람의 그림자. 허리에 칼을 찬 순사 두 명이다.
당황한 광수, 몸을 돌려 뒤돌아서다가 그만 눈 앞의 기둥과 마주친다. 기둥에 붙은 커다란 민수현의 얼굴...
광수, 으윽...!! 신음소리를 흘리지만, 순사를 의식하고 비명을 삼킨다.
기둥에 붙은 것은 ‘아들을 찾아주면 포상’하겠다는 민치성의 광고 전단이다. 조금 더 눈을 돌려보면, 광수의 주변 기둥과 벽에 온통 전단이 도배되다 시피 붙어있다.
여기도 민수현, 저기도 민수현, 민수현의 얼굴들에 둘러싸여, 식은땀을 흘리는 광수. 그런 광수 곁을 순사 둘이 자기들끼리 숙덕거리며 지나친다. 광수, 저도 모르게 몸을 웅크린다.
하지만 순사는 하릴없이 광수를 지나치고... 긴장이 풀린 광수. 벽을 붙잡고 간신히 몸을 가누는데...
가쁜 숨소리. 그러다 문득, 바닥에 떨어진 전단에 시선이 닿는다.
떨리는 손으로 집어 드는 광수.

"금전을 떼이셧습니까? 부인이 도망을 갓습니까? ..." 전단을 읽는 광수의 목소리가 다음 씬으로.

#17.	진호의 집/D
심드렁한 진호의 얼굴 위로 흐르는 광수의 목소리.
찢어온 전단을 진호 얼굴 앞에 들이대고 읽고 있는 광수.

광수	혼마치 2丁目 간사이 양행 2층에 사는 홍진호란 자가 사람 찾는 거시 귀신 같다고 하니..
진호	그만 읽어도 내 친필이니 익히 알고 있습니다.
	그래 누굴 찾으시오? 빚쟁입니까? 아니면, 마누랍니까? 빚쟁이든 마누라든 누구든 다 찾아드리겠소. 비용은 말이죠, (빠르게 광수를 한 번 살피고) 우선 마이낑으로 시작할 때 10원을 주셔야되고, 또 성공보수가 다시 10원. 그리고 매일매일 비용조로 1원씩 들어갑니다. 어지간하면 열흘 안에는 찾아 드리니까 30원을 넘지는 않을 것입니다. 그래 누굴 찾아 드릴까요?
광수	...누구냐 하면 그게.. 살인범을 찾거든요.
진호	누구요? 살인범?
광수	(이번엔 좀 더 분명하게) 예, 살인범이요. 정말 급합니다.

진호의 얼굴에서 싹 웃음이 가시고 금세 귀찮은 표정이 된다.

진호	아, 살인범. (피식) 그럼 지서로 가셔야지 여길 오면 안 되죠. 종로 1번가로 가면 나오니까 그리로 가시지요. 그럼 살펴 가시오.

문을 닫아 버리는 진호.

광수	(문을 두드리며 큰 소리로)
	(off) 사정이 있어서 지서론 못 갑니다. 선생님, 좀 도와주세요.

무시하고 쌈지에서 담배를 꺼내서 맛있게 한 모금 빠는 진호.

진호	(바깥의 광수가 들을 수 있도록 큰 소리로)
	제가 그런 위험한 일은 안 하는 주읩니다. 딴 데 가 보세요. 단가가 안 맞아요 단가가.
광수	(이제는 아예 생떼를 쓴다)
	(off) 이런 경우가 어디 있습니까? 사람 찾는 것이 귀신같다면서요? 곤란한 일을 당하면 오라면서요?
	(문을 두드린다)
	이것 좀 열어보세요. 네?

그러거나 말거나 신경 안 쓰고 담배연기만 뿜어대는 진호.
하지만 이때 문 밑 틈으로 입을 내미는 무언가...
지폐가 순서대로 하나..둘..셋... 나란히 다섯장이 입을 내밀듯 튀어나온다. 그 모습에 눈이 동그래지는 진호. 

광수	(E) 지금은 이것 밖에 없습니다. 
진호	(시선은 돈에 꽂혀있지만) 뭐요? 겨우 5원 가지고 살인범을 잡아달라는 거요?
광수	(E) 아닙니다. 이건 그냥 제 이야기를 들어주시는 걸로다가.... 

연기를 뿜으며 나란히 놓인 돈을 바라보는 진호. 하지만 이내 마음을 고쳐먹는 듯, 

진호	(돌아서며) 됐수다. 다른데 가보쇼. 
광수	(E) (어쩔까 고민하다 이윽고) 알겠습니다. 실례가 많았습니다. 

광수, 가려는 듯 바닥에 나란히 놓여있던 지폐하나가 쏙 사라진다. 갈증이 나는 듯 입술을 축이는 진호. 다음 지폐가 사라지자 찌그러지는 진호의 얼굴. 세 번째 지폐사라질 때, 의자를 밀치고 민첩하게점프해 돈을 밟는 진호. 하지만 찌익 찢어지는 소리와 함께 밟은 돈은 반쪽이 되어있다. 

-문 앞에 선 광수. 
눈 앞에 놓인 지폐가 하나 둘, 문틈 너머로 사라지고 문이 열린다. 심드렁한 표정으로 지폐들을 쥔 진호, 

진호	그래 어디 들어나 봅시다. 

말하며 광수가 든 반쪽 지폐마저 챙기는 진호. 

#18.	제국의원 지하실/D
(ins) 서양식으로 멋들어지게 지어진 3층짜리 제국의원이 햇빛을 받으며 우뚝 서 있다. 안개는 깨끗이 걷혀 있다. 병원 앞을 지나는 사람들.

지하실.
철제 탁자 위에 올려져 있는 수현의 시신. 시신을 사이에 두고 마주 선 진호와 광수.

진호	그러니까 댁 말은, 우연히 주워온 시신이 알고보니 민치성의 자식이다?
광수	네.
진호	아...

된통 걸렸다 싶은 진호.

진호	난 여기 온 적 없는 거요. (갑자기 몸을 돌려 돌아가려는)
광수	(서둘러 붙잡으며) 어딜 가십니까, 안 됩니다!
진호	이거 놔요. 내 받은 돈도 있으니 이 얘기는 아무에게도 안 하지요.
광수	안됩니다. 제발 저 좀 살려주세요.

뿌리치고 가려는데,

광수	300원! (멈칫하는 진호)
	300원 드리겠습니다!
진호	지금, 얼마라고 하셨소? ...정말 300원을 내실 수 있소? 5원 밖에 없다며?
광수	당장은 아니어도... 범인만 찾으면 틀림없이 드립니다!
진호	(그제야 감을 잡고) 아하, 범인을 잡으면 그 포상금으로 주시겠다?
	(뜨끔하는 광수) 모르시는 모양인데 나라고 광고를 안 본 것이 아니오. 포상금은 500원이던데요?
광수	(항변한다) 그거야 그렇지만...
	제가 시신을 찾지 못했으면 아무리 귀신같은 솜씨라 한들 단서도 없이 어떻게 범인을 찾겠습니까?
진호	(자존심이 좀 상했다)
	그럴 거 없이 민치성을 찾아가서 그냥 사실대로 말하면 되지 않겠소? 우연히 시신을 주웠다고. 그렇게 하고 댁이 500원 전부 챙기쇼.
광수	그건... (대답을 잘 하지 못한다)

대신 민수현의 배를 덮고 있던 숯들을 걷어내는 광수. 그러자 자상 투성이 흰 배가 드러난다. 가슴부터 배꼽까지 길게 꿰매어져 있는 민수현의 몸뚱아리. 물끄러미 내려다보는 진호.

광수	... 찾아가지 못하는 이유가 바로 이것 때문이거든요. 
진호	?
광수	생각을 해 보세요. 길을 가다 우연히 시체를 주웠습니다. 네?
	의술을 공부하는 사람으로서 그런 기회가 또 어딨습니까? 하늘이 주신 기회다 생각하고 가져와서 따 봤습니다. 선생님이라도 그러셨을 겁니다.
진호	나는 아닙니다.
광수	아닙니다. 선생님도 그러셨을 겁니다. 버려진 시체 하날 따서 백 사람을 구할 수 있다고 하면 선생님도 틀림없이 땄을 겁니다.
진호	...
광수	근데 그게 이렇게 지체 높은 양반일 줄 누가 알았겠습니까? 벌써 염통이니 간이니 저렇게 다 꺼내 놓은 마당에...
	(하며 양철통들을 가리킨다)

핏자국이 나 있는 양철통들을 보는 진호. 그 안에 아마도 수현의 장기들이 들어있겠지.

광수	대감이 알면 제 목숨이 어디 남아나겠습니까? 능지처참에 부관참시까지 당하고도 모자랄 것입니다. 근데 제가 먼저 범인을 찾는다면 그 놈에게 다 뒤집어씌우면 되지 않겠습니까? 도와주세요.
진호	...
	참 어처구니가 없으십니다.
광수	제발 도와주십시오.
진호	...

진호, 매달린 광수를 바라보며 고민하는 듯 하다... 

진호	포상금 500원은 전부 내 몫입니다. 그리고, 매일 드는 수사비용도 당신이 부담한다면.....
광수	그럼 맡아주시는 겁니까? (까딱, 끄덕이는 진호) 고맙습니다!! 고맙습니다!!

#19.	고갯길/D
고갯길을 오르고 있는 달구지가 보인다. 앞에서 노인이 소를 몰고, 달구지에는 진호와 광수가 뒤를 향해 걸터앉아 가고 있다. 구름 한 점 없는 하늘, 머리 위로 똑바로 떨어지는 해.
진호, 고갤 돌려 앞을 보면 그리 높지 않은 산이 보인다. 나무가 빽빽이 들어서 해가 잘 들지 않는 검은 숲을 품은 산.

#20.	숲 속 현장/D
낙엽들을 밟으며 숲 안쪽으로 걸어 들어가는 진호와 광수. 빽빽한 나무들 사이로 군데군데 빛 웅덩이가 생긴 조용한 숲길, 두 사람이 내는 발자국 소리가 묘하게 울린다.

수현의 시체가 버려졌던 장소에 발을 내딛는 두 사람.
둥그렇게 나무들이 둘러싼 그곳만은 위가 하늘로 뻥 뚫려있어 빛이 환하게 비치고 있다.
현장에 도착하자 광수가 먼저 앞서간다.

광수	여깁니다.
	(수현이 버려져 있던 자리에 똑같은 자세로 몸을 뉘이며)
	여기 이렇게.. 이런 식으로 버려져 있었습니다.

진호 내려다보면,
누워있는 광수가 어느새 수현의 시체로 바뀌어있다. 시체를 물끄러미 바라보는 진호. 
이제 시체의 주변을 살피기 시작한다. 혹시라도 남겨진 것이 없을까 주변을 구석구석 살피는 진호.

진호	핏자국은 없군요. 죽인 다음 이리로 옮겼나 봅니다.

수레바퀴 자국이 깊게 패여 있는 땅.

진호	여기 좀 보십시오. 바퀴 자국입니다. 아마도 외발 수레로 여기까지 옮겨왔나 봅니다.
광수	저… 그것은 제가….
진호	(무안해지는) 우연히 주웠다면서 준비는 바짝 해오셨습니다?
광수	(먼 산을 바라본다)

시신의 머리 쪽, 끌린 자국과 함께 깊게 패인 발자국이 나 있다.

진호	시신을 들고있느라 무거웠던 모양이구만. 이거야말로 범인의 발자국이로군요.

진호, 손가락을 펴서 발자국의 길이를 잰 후, 그것을 그대로 광수의 발에 대본다. 

광수	....뭡니까? 
진호	당신이 죽인게 아니라 실망했소. 

진호 그대로 일어서 시신 근처를 두루 훑는다. 
마치 수사의 방향을 찾기라도 하듯, 주변을 한 바퀴 휘~
나무 뒤, 그 모습을 보는 누군가의 시선..

#21.	경성 거리/D
상점 골목을 걷는 진호와 광수.

광수	근데 좀 이상하지 않아요? 약초꾼, 나무꾼들이 수시로 지나는 길에다 그렇게 버젓이..
진호	..멍청한 놈이거나, 아님 숨길 맘이 별로 없었나 보지.. 그건 그렇고..

걸음을 멈추는 진호.
여인들의 장신구나 화장품 따위를 파는 가게 앞이다.
갑자기 가게 물건들을 이것저것 구경하는 진호.

광수	? 그건 그렇고?
진호	아까부터 자꾸 뒤통수가 근지러운 게.. (하며 위쪽에 달려 있는 손거울 중 하나를 집어 슬쩍 비트는데)

거울 속. 웬 놈이 진호 쪽을 지켜보다 딱 눈이 마주치는 게 아닌가! 놀라는 광수!
미행이 발각된 걸 직감하고 그 순간! 몸을 돌려 달아나는 괴한!
동시에 확! 몸을 돌려 내달리는 진호!

이 골목 저 골목.. 계속되는 추격전.
그러나 괴한의 몸놀림이 너무나 날렵해서 좀처럼 거리를 좁힐 수가 없다.
숨이 턱까지 차오르는 진호..
괴한이 막 골목을 빠져나가는 게 보인다.

뒤따라 골목을 빠져나오면..
인파 속에서 괴한을 놓쳐버린 진호.
이리저리 둘러보는데.. 저쪽에서 뛰어가는 괴한이 다시 보인다.
다시 쫓아 달려가는 진호.
그런데 진호의 옆으로 달려와 따라붙는 인력거. ‘뭐야?’ 이러면서 보는데.. 그 안에 타고 있는 광수. ‘!’

광수	타세요!

뛰면서 올라타는 진호.

광수	범인일까요 그놈?
진호	붙잡아 봐야 알지.

맹렬한 속도로 괴한을 쫓기 시작한다.
이리저리 지그재그로 달아나는 괴한을 노련한 인력거꾼도 잘 따라붙는다.

인력거꾼	경성에서 내보다 빠른 놈은 없수다! 걱정 마쇼~

조금씩 괴한과의 거리는 좁혀지고... 금방이라도 뛰어내릴준비를 하는 진호.
20미터.. 15미터.. 10미터.. 조금만 더...!
거의 따라잡았을 즈음,

갑자기 가로질러 지나가는 전차를 낚아채 올라타는 괴한!
전차를 따라 급하게 커브를 틀다 그만!! 중심을 잃고 쓰러지는 인력거. ‘으아아..’ 소리치는 광수.

진호	에잇...

진호, 넘어지며 밖으로 굴러나와 재빠르게 전차를 향해 뛰어간다.
전차 안에 보이는 괴한의 모습.
필사적으로 따라붙어 진호도 전차에 몸을 날리고..

저 앞, 괴한이 보인다!
사람들을 헤치고 다가가는 진호.
괴한, 얼핏 진호 쪽을 보는가 싶더니..
사람들을 헤치고 앞으로 앞으로..

진호	지나갑시다, 잠깐만요..

괴한은 어느덧 입구까지 도착하여 이내 밖으로 몸을 날려버리고..
진호, 마구 사람들을 헤치고 자신도 뛰어내리려는 찰나!
‘훙!’ 반대편에서 눈앞을 가로질러 지나가는 전차.
그대로 뛰어내렸다면 하마트면 황천행..
전차가 지나가고.. 인파 속에서 이미 괴한의 모습은 없다..
손잡이를 잡고 매달려 안타까워하는 진호..

#22.	민수현의 집/D
-민치성의 집 외경. 순사 한명이 집으로 들어가는 것이 보인다. 
-방 안. 하인으로 보이는 어린 녀석이 방을 치우려는데....

소리	(호통) 멈추거라!!

하인 돌아보면, 순사 제복을 차려입은 진호의 모습이 서있다. 

하인	(기죽어) 마님께서 도련님 방을 깨끗이 치우라 하셔서...
진호	(혀를 차는) 이런.... 사건현장을 치워버리면 도련님을 찾을 길은 영영 없을 것이다. 자고로 수사란 것은 말이다...(설명하려다 관두고, 위엄 있는) 여튼 그런줄 알고 넌 가서 볼일 보거라. 
하인	....(어쩔줄 모르는)
진호	마님께는 내가 아뢸테니 걱정하지 말고. 
하인	알겠습니다. 

그제서야 안심하고 자리를 뜨는 하인. 하인이 나가고 방으로 들어오는 진호. 조심스럽게 주변을 살핀 후 방문을 탁! 닫는다. 

-방 안을 살피는 진호. 듬성듬성 희미하게 남은 핏자국, 칼에 긁힌 자국들... 방은 영달이 왔을 때 그대로 방치되어있다.
-벽에 닿은 핏자국을 손가락으로 쓰다듬어 보는 진호. 격투의 흔적을 느끼는 듯 하다. 흔적을 따라가면서 진호의 눈 앞에 민수현과 살인범의 격투가 몽글몽글하게 떠올랐다 사라진다.

-방 한쪽에 놓인 서랍장을 살피는 진호. 열어보지만 서책 몇 권 말고는 특별한 물건은 보이지 않는다.
서랍을 다시 닫으려는데.. 뭔가가 반짝 한다.

‘뭐지?’ 다시 서랍장 안을 들여다보는 진호. ...어두운데...
주머니에서 회중시계를 꺼내는 진호. 회중시계의 금속 뚜껑을 햇빛에 비춰 서랍장 안쪽으로 반사시킨다.
그러자 서랍장 바닥에 빛을 받아 반짝이는 작은 알갱이들...! 꽤나 많은 양의 투명한 가루가 바닥에 뒹굴고 있다.
가루들을 쓸어 담아 손수건에 감싸는 진호. 그것을 안주머니에집어넣는데...
갑자기 열리는 방문. 
진호, 재빨리 몸을 추스르며 어흠..! 헛기침을 하면, 부관, 굳은 얼굴로 서있다.

부관	어디서 나오셨소? 여긴 우리관할인데? 
진호	서대문에서 나왔소이다. 거... 고영달 순사부장은 잘 있는지 모르겠네?
부관	부장님을 아시우?

진호, 자리에서 일어나며 너스레를 떤다. 

진호	그럼 알다마다. 군관학교 시절 같이 훈련받았소. 꽤 친했었지. 
부관	그러십니까? 마침 순사부장님도 여기 계신데... (밖에다 대고) 부장님!!!! 
진호	(당황한) 아.....이보쇼...
부관	부장님!! 이쪽으로...

진호, 안되겠다 싶은지 재빨리 부관을 밀치고 방에서 뛰어나가는데... 나가자마자 마침 들어오려던 영달과부딪혀 마당을 나뒹군다. 재빨리 일어나는 진호와, 진호를 노려보는 영달... 상황이 이상함을 눈치채는 부관... 

영달	(진호를 알아보고) 당신....!!
 
진호, 재빨리 일어나 도망치려는데... 어느새 부관이 진호의 코 끝에 창검을 겨누고 있다. 
옷을 털며 일어난 영달. 진호에게 다가온다. 

진호	(능청스런 웃음) 오랜만일세. 
영달	(빈정대는) 무지하게 오랜만이구먼요. 근데 무슨 일로 순사복은 입고 계시오? 

말없이 씩 웃는 진호.

#23.	지서/D
속옷만 남겨진 채 벌거벗겨진 진호. 부관이 진호의 옷을 살피고 있다. 
책상 위에 놓여지는 진호의 물건들, 특히 만시경이 눈에 띈다. 만시경을 집어 눈가에 가져가 보는 영달. 묵묵히 그 꼴을 바라보는 진호. 

영달	(비아냥) 요새 바람난 여편네들 쫓아다니느라 정신이 없다면서요? 거 하실만 합니까?
	하긴, 도망치는 덴 일가견이 있으니 달아난 년 잡는 것도 식은 죽 먹기지 뭐.
진호	자네 마누라 도망가면 내 필히 도와줄 터이니 잊지 말고 연락하시게.
영달	(째릿)

부관이 진호의 안주머니에서 발견된 보자기를 탈탈 털어본다. 하얀 가루가 바닥에 소르르 떨어지지만 먼지라고 생각하는 듯, 아무도 그것을 눈치 채지 못한다. 오로지 진호의 얼굴만 굳어갈 뿐... 
주머니를 마지막으로 ‘아무것도 없다’는 듯 고개를 젓는 부관. 

영달	보아하니 포상금 노리고 엥겨붙은 모양인데 헛고생 말고 돌아가쇼 이미 범인은 잡았으니. 
진호	(놀라는) 잡았다고? 
영달	왜? 이 오영달이가 범인잡는 게 어색하쇼? 함 보여드리까?

#24.	지서.취조실/D
취조실답게 서늘한 공기가 흐르는 매마른 공간. 책상 하나를 사이에 두고 소심하고 순진해보이는 인상의 범구가 꺼이꺼이 울다시피 주절대고 있다. 그 앞에 앉아서 조서를 쓰고 있는 순검. 밖에서 그 모습을 창을 통해 바라보는 영달과 포박된 진호. 

범구	(잔뜩 목이 멘) 죽여주십시오.... 어쩌다.... 수현도련님을 제가... 제가 죽였습니다..... 
진호	누군가?
영달	호랑이 범 개 구자 범구. 민수현이 아끼던 시종놈이요. 
진호	.....흠. 시신을 어디다 버렸는지 이야기 하던가?
영달	온종일 저렇게 질질짜기만 하니이제 물어볼 참이외다. (안에다 대고) 야 이놈아! 
	이제 그만하고, 시신은 어디다 버렸어? 
범구	도련님... 수현 도련님... 
영달	그만하고... 이놈아. 시신을 어디다 버렸냐고?
범구	죽여주십시오. 순사어른... 저를 그냥 죽여주시옵소서.....

우짖는 범구. 난처한 얼굴의 영달... 
그때, 부관이 안에서 나와, 

부관	저, 부장님. 이름 말입니다. 
영달	이름이 뭐?
부관	호랑이 ‘범’자는 맞는데 개 ‘구’자가 아니 입‘구’ 자입니다. 
영달	(진호 눈치를 보다가 소리를 빽 지르는) 그게 지금 뭐가 중요해? 

인상을 북북 쓰는 영달에 움찔하는 부관. 하지만...

영달	....확실해? 
부관	호적에 그렇게 되있으니까요.

그들의 모습에 웃음을 참으며 쿡쿡대는 진호. 영달의 눈에 쌍심지가 돋을 때... 

범구	도련니임!!!!!! 그렇게 가시도록 내버려두다니... 제가 죽인 거나 다름없습니다.. 죽여 주십시요!!! 
영달	저 쌍놈 새끼는 왜 지서까지 와서 곡을 하고 지랄이야! 야이 새끼야!!!

영달, 달려들어가 범구에게 분풀이를 시작한다. 말리는 부관과.. 밖에서 그 꼴을 한심하게 바라보는 진호.

#25.	지서 밖/D
문밖으로 거칠게 내던져지는 진호. 지서 문이 굳게 닫힌다. 
몸을 일으키는 진호. 터진 입술이 쓰라린지 인상을 찌푸리며 손가락으로 만져본다. 주머니를 뒤져보면 튀어나오는 만시경. 두동강이 나있다.

진호	이거 또 한 말씀 듣게 생겼군.

만시경과 옷가지를 수습해 그대로 터덜터덜 인파 속으로 걸어 들어가는 진호. 

#26.	제국의원. 지하실/D
상처난 진호의 입가에 빨간약을 처덕처덕 바르는 광수. 따가운지 인상을 찌푸린 진호.

광수	어쩌다 이리 되셨어요?
진호	우스운 일이 있어 웃었더니 이리 되었소이다. 

그러자 피식 웃는 광수. 

진호	왜 웃어요?
광수	실은 저도 가끔 선생의 입을 어떻게 좀 했음 싶을 때가 있거든요. 
진호	그러시겠지. 벌어진건 다 꿰메야 직성이 풀리는..... (따가운지) 아야야!
광수	참으세요. 이게 효과가 이만저만 좋은게아닙니다. 이렇게 발라놓고 나흘만 지나면 아주 감쪽같거든요. 참 대단해요... 양의술은. 

호호.. 불며 열심히 발라주는 광수. 그 일을 하는걸 무척 즐기는 듯 행복해 보인다. 

진호	바로 그 양인들 의술 쫓다가 이 꼴이 됐는데, 양의술이 그렇게 좋아요?
광수	양의술이 좋은게 아니라요, 의술  때문에 행복해하는사람들을 보는 게 좋은거죠. 

탁! 집게를 알루미늄 통에 놓는 광수. 

Cut to-
하얀 가루를 담았던 보자기를 돋보기로 들여다보는 광수. 그 옆, 책상에 걸터앉은 진호.

진호	면식이 있는 놈이라 의심 않고 들여준 건지… 방 말고는 싸운 흔적이 전혀 없습디다. 
	(광수를 돌아보며) 뭔지 좀 알겠소? 지서에서 다 털어내는 바람에…
광수	….

광수, 돋보기를 내리고 가루를 훑어 입에 대본다. 

광수	(맛을 음미하며) 흐음… (알쏭달쏭한)

#27.	책방/D
카메라가 책장들을 천천히 훑는다.
책장들 사이에서 책을 뒤져보고 있는 광수의 모습이 보인다.
책장을 넘기다가 어떤 페이지에 멈추는 광수.

식물 잎사귀의 삽화와 함께 ‘모루히네(Morphine)’라고 쓰여있는 페이지.

광수	(중얼거린다) 무색 결정에 쓴 맛이 난다.. (맛을 떠올리듯 입술을 달싹인다)

이어 눈으로 읽는..

광수	모루히네라...

주위를 한 번 둘러보는 광수. 주인은 자리에 앉아 한 손엔 부채를 든 채 졸고 있다. 금방이라도 부채를 떨어뜨릴 것 같다.
‘엣취~’ 커다란 재채기 소리와 함께 어느새 광수의 손에 찢겨져 있는 책.
찢은 책을 얼른 구겨 소매 안으로 넣고는 다시 주위를 둘러보는 광수. 주인은 여전히 곤히 잠들어 있다. 다행이다... 그런데.. 헉!
건너편 책장에 서 있는 여인과 시선이 마주친 광수. 황급히 시선을 떨군다. 여인도 곧 책으로 시선을 돌리는데... ‘봤을까? 못 본 걸까?’
다시 슬쩍 여인을 살펴보는 광수.
그런데!! 지금 보니 단아한 자태의 비단 저고리를 입은 너무나도 아름다운 여인... 순덕이다. 그 모습에 끌리듯 슬그머니 그리로 다가가는 광수.

광수	(넌지시) 무슨 책을 보시는지 여쭈어도 되겠습니까?
순덕	이미 물어보지 않았나요?
	(도도한 웃음)
	말씀 못 드릴 것도 없지만, 아녀자가 읽는 것이 뭐 대단한 것이겠습니까? 그저 시간이나 보내자고 읽는 것들이지요.

책을 책장에 두고 그곳을 벗어나는 순덕.
광수, 순덕이 두고 간 책을 들어 제목을 보는데.. 한글로 써 진 <애국부인전>.

광수	(괜히 점수를 따 볼 요량으로 순덕을 향해 아는 척을 하며 아첨한다)
	아, <애국부인전>... 이 책을 어찌 하찮다고 하십니까?
순덕	(광수의 수작을 뻔히 알면서도 돌아보며) 그 책을 아시나요?
광수	알다마다요. (순덕 쪽으로 쫓아 걸어가며) 저도 읽고 깊이 감명 받았습니다. 내용이 그.. 애국부인의 이야기잖습니까?

광수의 말에 미소를 짓는 순덕. 광수도 덩달아 웃는다.

순덕	법국 프랑스의 잔 다르크란 소녀가 나라를 구한 이야기입니다. 나중에 한 번 구해서 읽어보세요.
광수	(오리발 내미는) 그러니까 저도 읽었다고 아까...
	(갑자기 순덕의 얼굴을 빤히 들여다보는) 근데 혹시 손발이 차진 않으십니까?
순덕	? …그렇긴 한데…
광수	그게 다 피가 잘 순환하지 않아서 그런 겁니다. 제가 이래뵈도 제국의원에서 의술을..

밖에서 "새아가~" 하며 순덕을 부르는 소리가 난다.

순덕	(입구 쪽을 보며) 예, 아버님~. 지금 나가겠습니다.
	(광수를 보며) 다음부터 책은 되도록 사서 보도록 하시지요?

미소를 짓고는 돌아서 떠나가는 순덕. 순덕의 뒷모습을 멍하니 바라보는 광수.
헤벌쭉 웃음이 나온다.

#28.	순덕의 집 사랑/D
마당을 향한 창호문이 열려있는 방안. 그 안으로 햇살이 비춘다.

다관으로부터 ‘쪼르르...’
우러난 차를 두 개의 찻잔에 나누어 따르는 단아한 자태의 순덕.
다도에 익숙한 듯 몸가짐에 하나의 흐트러짐도 없다.

순덕	(목례를 하며) 드시지요.

순덕의 맞은편에 앉은 사람은 문에 가려 보이질 않는다. 다만 그림자로만..
순덕의 시아버지인 듯 보인다.. 사랑은 주인을 닮은 듯 답답한 분위기가 깔려 있다.

잔을 들어 차를 한 모금 마시는 시아버지.
순덕, 살짝 고개를 들어 표정을 살피는데, 이렇다 저렇다 말이 없어 답답함은 더해간다.
창 밖을 지그시 바라보며 한참을 말이 없는 시아버지. 마침내, 입을 뗀다.

시아버지	큰 놈한테서 편지가 왔었다.

그렇게 어렵게 한 마디 하더니 다음이 이어지질 않는다. 대신 유밀과를 하나 집어먹는 시아버지. 천천히 꼼꼼하게 씹어 넘긴다.

순덕	...
	(식은 찻잔의 물을 퇴수기에 버린다)
시아버지	(어렵사리 이어지는 다음말) 타지에서 공부하는 것이 많이 힘든 모양이야. 너는 공연한 일로 연락하거나 해서 그 아이가 신경 쓰는 일이 없도록 하거라.
순덕	…예, 아버님.

순덕은 두 번째 차를 우려내기 위해 숙우에 뜨거운 물을 따른다.

#29.	순덕의 방/D
(ins) 박새 한 마리가 푸드득 하고 날아가면 앉았던 나뭇가지에 잔 물결이 인다.

열린 쪽문을 통해 그 모습을 부러운 듯 바라보는 순덕.

개똥	작은 마님. 신문 가져왔습니다.

하녀 개똥이가 화면 안으로 들어오며 순덕에게 신문을 건네고 물러난다.

(방 안)
신문을 한 장씩 넘겨보는 순덕. 죽 기사를 훑다가 어떤 광고에 주목한다.
문구가 보일 정도로 확대된 화면으로 보이는광고.

"박달 교회에서 금일 낮 1시 기도회가 있사오니 성도님께서는 꼭 내왕하시기 바랍니다."

순덕	개똥아, 외출 채비 좀 하거라. 잠시 다녀와야겠다. 아버님은 사랑채에 계시지?
개똥	(off sound) 예, 가서 말씀 올릴까요?
순덕	아니다. 오늘은 좀 늦어질 듯 하니 내가 가서 말씀 드리마.

서랍을 열어 성경책과 묵주 십자가를 꺼내는 순덕.

#30.	경성 거리/D
장옷을 머리 꼭대기까지 올려 쓰고 걸어가고 있는 순덕의 모습이 사람들 사이로 보인다. 개똥이는 성경책을 들고 순덕의 뒤를 따른다. 두 사람, 사람들에 섞여 화면에서 사라진다.

#31.	경성 거리/D
사람들 사이로 바삐 걸어가는 진호가 보인다. 
사람들 틈에 섞여 화면에서 사라지는 진호.

#32.	방직 공장 밖-안/D
2층 건물 앞에 선 진호. 건물의 입구는 당시로는 드문 커다란 철제문이다. 문에는 사람 얼굴 크기만 하게 동그란 요철이 있다. 문 옆, 사람 키 높이 되는 쯤에 손으로 당길 수 있게끔 되어 있는 줄이 하나 삐쭉 나와 있다. 

줄을 잡아당기는 진호. 그러자 내부에서 종소리 같은 소리가 난다. 일종의 초인종인 듯하다. 소리를 확인한 진호가 이번엔 문에 있는 요철 앞으로 간다.  요철은 뚜껑이 열리게끔 되어있는 구조다. 뚜껑을 여니 안은 동그란 유리창처럼 보인다. 그 앞으로 얼굴을 가까이 가져가는 진호.

동그란 화면 안에 볼록하게 보이는 진호의 얼굴. 얼굴을 비추던 카메라, 빠른 속도로 빠지면서 파이프를 따라 공장을 훑고 2층으로 올라가 나팔 모양으로 생긴 파이프 끝을 들여다보고 있는 순덕을 잡는다.
파이프에서 눈을 떼는 순덕. 어떤 레버를 잡아당기자 요란한 소리를 내며 톱니가 맞물려 돌기 시작한다.

공장 밖.
‘철커덩’ 소리를 내며 열리는 문. 안으로 들어가는 진호.

#33.	공장 뜰/D
기다리며 뜰을 거니는 진호. 나무들을 지나 정원 구석 쪽으로 가자 커다란 망원경이 눈에 들어온다. ‘저건 뭐지...?’ 다가가 신기한 듯 들여다보는 진호.

순덕	(off) 망원경이네.
진호	(돌아보며) 아, 오랜만에 뵙습니다, 아가씨. (미소로 화답하는 순덕)
	근데 이렇게 커다란 망원경도 있습니까?
순덕	서양엔 그보다 훨씬 더 큰 것도 있다네. 별이란 게 어떻게 생겼나 궁금해서 내 한 번 흉내내 보았지. 아직은 완성 전이라 안 보일 게야.

미소짓고는 하늘을 올려다보는 순덕. 바람이 불어와 순덕의 얼굴을 쓸고 지나간다.
진호, 순덕의 옆모습을 훔쳐본다. ‘참 아름다운 사람’이라고 생각한다.

순덕	이번엔 무슨 일로 날 찾으셨나?
	(신문의 광고를 가리키며)
	이렇게 급하게 말이지.

안쪽 호주머니에서 부서진 만시경을 꺼내 내미는 진호.
순덕, 만시경 상태를 확인한다.

순덕	기껏 만들어줬더니 박살을 내 놓았구먼. 깨진 렌즈는 새로 바꿔야 할 듯 하네. 마침 부품이 있으니 예서 좀 기다리시게.

만시경을 챙긴 순덕, 진호를 똑바로 바라본다. 진호의 얼굴에 어쩐지 생기가 도는 것 같다.

순덕	요새 뭘 하고 있나? 부인들 꽁무니 따라다닐때랑은 좀 달라 보이는데, 이번엔 정말 사건다운 사건이라도 맡은 모양이지?
진호	그리 보이십니까?
	(웃음)
	살인사건입니다. 자그마치 500원이나 걸린 대사건이지요.
순덕	호오, 500원이나? 그럼 이번에야말로 배를 탈 수 있겠구먼.
	게다가 살인사건이라니... 나 또한 꽤나 흥미가 생기는걸. 
	(미소 지으며) 나도 자네처럼 모험을 즐기며 살 수 있으면 좋으련만.
진호	이렇게 지금처럼 사시는 것도 충분히 모험 아니십니까?

웃는 진호. 함께 웃는 순덕.

순덕	자네 말이 맞네. 이것도 나한테는 충분히 모험이지. 
진호	...(잠시 할 말을 찾다가) 댁에선 어떠신지요...? 지낼 만은 하십니까?
순덕	(돌아보며 웃는다) 지낼 만 하지 않구. 아버님이 날 잡아 잡숫기라도 할 줄 아는가?
진호	부군께서는..? 자주 기별을 하시는지요?
순덕	...
	(대답이 없다가) 자주 하신다네. 나한테 하시는 게 아니라 집으로 보내셔서 그렇지 자주야 하시지.

그 말을 하는데 순덕이 왠지 쓸쓸해 보인다.

순덕	나도 같이 일본에 갔었다면 좋았을까? 그랬으면 나도 도꾜대학 이학부 같은 곳엘 가서 맘껏 공부를 할 수 있었을까? 아니면 거길 가서도 공부는 꿈도 못 꾸고 남편 뒷바라지나 하고 있게 되었을까?
진호	아가씨.

바라보는 순덕.

진호	아가씨도 이번에 미국으로 건너가시지 않겠습니까?
순덕	(미소 지으며) 자네랑 같이?
진호	(멋쩍어하며) 그런 게 아니라, 그냥 가셔서 아가씨는 아가씨뜻대로, 공부를 하고 싶으시면 공부를 하시고 그러시면 되지 않겠습니까?
순덕	(뜰을 거닐며 잠시 상상을 해 보는 듯)
	그런 일이 어찌 가능하겠는가. 난 그냥 이리 살 팔자인 게지.

뜰에 심어진 나무에 손을 기대는 순덕. 잎이 떨어지기 시작하는 마른 가지를 바라본다.
뒤편에 서서 그런 순덕을 바라보는 진호. 안타까운 마음이 든다.

진호	성급하게 결론 내리지 마세요. 무슨 일이라도 일어날 수 있는 게 세상 일 아닙니까?

하며 웃는 진호. 순덕 천천히 돌아보며 진호에게 미소를 지어 보인다.
차가운 물방울이 순덕의 얼굴로 ‘툭’ 떨어진다. ‘톡, 토독..’

진호	소나기라도 오려나 봅니다. 들어가시지요, 아가씨.

진호가 손을 내밀고 순덕이 그 손을 가볍게 쥔다.

#34.	전차 안/D(비)
전차 안에서 비 오는 거리를 멍하니 보고 있는 진호. 손바닥을 펼쳐본다. 아직 순덕의 온기가 남아있는 것 같다.
사람들은 갑작스럽게 내린 비를 피하려 저마다 어딘가로 뛰어간다. 
노점을 폈던 장사치들은 서둘러 물건들을 정리한다.
회색빛으로 변해가는 거리.

#35.	접대 주택/N(비)
(ins.) 나무들에 둘러싸여 비밀스러운 인상을 풍기는 고급 주택의 모습. 

주택 안.
방 안에서 벌어지는 연희. 장단에 맞춰 나긋하게 춤을 추는 기녀들의 모습이 현란하다. 
연희를 바라보며 히죽히죽 음탕한 웃음을 흘리고 있는 중년남 앞에 공손하게 무릎 꿇고 앉아 술잔을 올리고 있는 사내의 뒷모습.

사내	말씀하신 아이는 안쪽에 대령해 있습니다요.

중년남, 흐흐흐... 음흉한 웃음을 짓는다. 그 모습에 고갤 처들고 따라 웃는 사내. 사내의 얼굴이 드러나는데.. 비굴한 표정 속에서도 섬뜩함이 묻어난다.
한참을 웃다가 갑자기 웃음을 멈추고 굳은 얼굴이 되는 중년남. 사내, 뭘 잘못했나 싶어 긴장하는데...

중년남	내가 추잡스럽다고 생각하겠지?
사내	....무슨 말씀이신가요?
중년남	그래도 상관없어. 이제 해 볼 자리 다 해 보고 가질 거 다 가져 보니 못 가진 건 젊음밖에 없구만. 추잡스러워도 나는 가져야겠네. 
사내	(짐짓 능청) 무슨 말씀이신지 모르겠습니다.
중년남	아니 자네는 알지... 

중년남, 음험하게 웃는다.
사내, 고개를 수그린 채 어떤 표정을 지어야 할 지 모르고 있는데,

중년남	(off) 총감님을 꼭 한 번 뵙고 싶다 했었지?
사내	아, 예!
중년남	(거만한 얼굴을 하고) 조만간 자네한테 연락이 갈 게야.
사내	(화색이 돌며 잠시 말을 못 있다가) 이 은혜, 소인이 절대로 잊지 않겄습니다요, 국장님!!

몇 번이나 머리를 조아리는 사내.
사내를 내려다보며 거만하게 웃던 중년남, 입가의 거품을 닦으며 사내가 말한 ‘안 쪽’을 향해 몸을 움직인다.
그 모습을 올려다보는 사내. 섬뜩한 미소가 번지는 눈매로 다가가는 카메라.. 거기서,
Fade out.

#36.	국수집/D
그릇에 얼굴을 파묻다시피 하고 맛나게 국수를 먹고 있는 진호의 옆에서 열심히 설명을 하고 있는 광수.

광수	이 모루히네란 게 마취효과가 좋긴 해도, 생아편을 건조시켜 만드는 거라 아편이나 진배 없는 거거든요. 병원에서도 엄격하게 다루는 거라 저 역시 아직 구경을 못 해 봤는데..

국물을 말끔히 비우고 탁! 그릇을 내려놓는 진호.

진호	(입을 닦으며) 그게 모루히네 였답니까? 그럼 내 짚이는 데가 있지!
	한 번 가 봅시다. 민수현이 그놈이 죽기 전에 뭘 하고 다녔는지 알아봐야지요.
	(경쾌하게 자리에서 일어나며) 2전 이외다.

#37.	금천교/D
뭐가 재밌는지 싱글거리며 성큼성큼 앞서 걸어가는 진호. 그리고 완전히 아편쟁이로 변한 광수가 불만 가득한 얼굴로 뒤를 따른다.

광수	명색이 의생인데 아편쟁이라뇨, 너무하시는 거 아니에요?
진호	거 참 아까부터 말 많으시네. 자고로 수사란 말입니다! (말하려다 말고) 됐구요, 아편쟁이 노릇을 해 보면 나중에 치료에도 도움이 될 텐데 뭘 그럽니까.
광수	(그래도 못마땅한) ...근데 주사옥이란 데는 어떤 뎁니까? 아편굴하곤 다른 거에요?
진호	그야 가 보면 알겠지.. 

#38.	아편 골목/D
악취가 진동하는 지저분한 골목. 골목 여기저기.. 아편에 절어 멍한 눈으로 맥없이 널부러져 있는 사람들.. 호객하는 매춘부들.. 경성에 이런 데가 있을까 싶은 그런 골목이다.
그때 갑자기! 광수에게로 달려들어 구걸을 하는 아편쟁이 하나!
화들짝 놀라며 떨치는 광수.. 도망치듯 달려가다가 문득 돌아보는데.. 골목의 처참한 풍경에 괜히 씁쓸해진다.

#39.	주사옥 안-밖/D
‘드륵’ 문에 달린 작은 쪽창이 열리고.. 그 앞에 서 있는 ‘아편쟁이’ 광수의 얼굴이 보인다.
안쪽에서 매서운 눈으로 광수를 말없이 노려보는 건장한 체구의 기도. 한 마디 뭐라 묻는 일도 없이 다시 ‘드륵’ 쪽창을 닫아버린다.

주사옥 밖.
당황하는 광수.

광수	(제 얼굴을 가리키며 입모양으로) 변장이 어설퍼요 너무!

그러나 괜찮다는 손짓을 하며 여유있는 진호. 아니나 다를까 잠시 후 문이 열리고.. ‘거 봐!’하는 진호의 얼굴.

Cut to-
지저분한 골목과는 달리 나름 깔끔한 분위기. 야매 의원 같은 실내를 슬쩍 둘러보는 광수. 긴장한 빛이 역력하다.
영악한 인상의 주인 달수, 광수의 위 아래를 훑더니, 어찌 왔냐 말도 없이 주판알을 퉁기며 장부 정리를 한다. 일부러 무시하는 것 같다.

광수	으흐흠.. (헛기침을 한다)

삐딱하게 고개를 쳐드는 달수.

광수	(콜록대며 가래 끓는 소리로) 듣자니 여기서 요즘, 극락가는 주사를 놔준다던데...
달수	그래요? (의아하다는 듯) 누구한테 들었는데?
광수	(목소리에 자신이 없다) 삼거리 봉태..라든가..요?
달수	어허...(갑자기 험악하게) 삼거리 봉태는 아편하다 뒤진지가 벌써 석달짼디 니놈 뭐여?

당황하는 광수. 하지만 그때 진호가,

진호	우릴 완전 얼치기로 보나본데... 어제만 해도 삼거리 봉태가 다리 종창에서 지 손으로다가 고름을 짜내는걸 내가 직접 보고 왔수다.
달수	그래? 허이참.. 그럼 그런가보지. (두 사람의 뒤로 시선을 보내며) 근데 봉태야. 너 이놈 얼굴 아능가?
봉태	(off) 처음 봅니다요.

진호, 광수 돌아보면, 어느새 입구를 막아선 험악한 인상의 장정들. 봉태가 앞으로 나서 광수의 얼굴을 손가락으로 슥 닦아내자 꺼먼 검뎅이 묻어난다.

봉태	근데 이 놈이 아편쟁이가 아닌 건 알겠구만요.

장정들, 앞뒷춤에서 몽둥이를 꺼내들고.. 긴박한 느낌이 천막 안을 싸고돈다. 겁에 질린 광수와 곤란한 얼굴의 진호.

진호	이것 참... 의생양반. 주먹 좀 씁니까? 
광수	설마요.. 
진호	그럼 조용히 계쇼. 

진호, 기세 좋게 나서 먼저 앞선 장정, 봉태의 얼굴에 주먹을 날린다. 쓰러지는 봉태.. 하지만 뒤이어 덮쳐오는 장정들의 주먹질과 몽둥이질에 진호, 속절없이 얻어맞는다. 겁먹은 얼굴로 그걸 바라보는 광수. 
하지만 가만 보면 진호, 한 팔로 품속의 뭔가를 감싸고 있어 제대로 싸우지 못하는 것이다. 

진호	자..잠깐...!!!

진호의 외침에 일순 멈추는 장정들. 그 새 진호, 팔로 감싸고 있던 품 속의 뭔가를 꺼내 광수에게 던진다. 광수가 받아드는 것, 만시경이다.

진호	그거 망가지면 혼나거든. 

다시 달려드는 장정들.. 하지만 진호, 달라진 움직임으로 장정들의 공격을 피해가며 반격을 나선다.
그런데 이게 또 진호의 성격이 나오는데, 싸움 실력이 뛰어나서가 아니라 진호가 워낙 주변 집기를 잘 활용을 한다. 치사한 것도 가리지 않는다. 어느덧 하나둘 쓰러지는 장정들의 모습... 그 꼴을 보며 얼굴이 굳어가는 달수와, 대조적으로 환희에 가득 차는 광수.
드디어 마지막 장정이 쓰러지고.. 거친 숨을 쉬며 한숨 돌리는 진호. 
그때,
진호의 뒤로 몽둥이를 치켜든 달수의 모습. 
하지만 한발 먼저 그런 달수를 뒤통수를 갈기는 광수. 
진호가 놀라서 돌아보면 쓰러진 달수와, 갈기느라 부서진 만시경을 든 광수의 모습이 보인다.  

진호	(만시경을 보며 놀라) 당신....!!!
광수	(당황한) 급한 맘에.. 

#40.	금천교/D
다리 난간에 달수를 옥죄고 선 진호. 옆에선 한약 봉지같은 봉투를 뜯어보는 광수의 모습이 보인다. 봉투 가득 들어있는 무색 결정의 모루히네!

달수	(그 모습을 불안하게 바라보며 자신 없게) 아 글쎼 나는 그런 양반 모른다니까.. 보아하니 순사도 아닌 거 같은데 대체 왜 이래~ 이래뵈도 내가 의사란 말씀이야 의사!
광수	(발끈) 뭐요? 의사?! 사람을 폐인으로 만드는 의사도 있소?!

광수, 화를 이기지 못하고 모루히네를 뼛가루 뿌리듯 허공에 뿌린다. 바람을 타고 다리 밑으로 사라지는 가루들...
식겁하는 달수.

달수	자, 잠깐! 제발 쫌~~ 그게 금가루야 금가루! 뭘 좀 알고들!! (멈추는 광수) 말 할게, 말 해!

재촉하듯 노려보는 진호.

달수	그 양반이 (광수가 들고 있는 모루히네를 눈으로 가리키며) 그거 없이는 하루도 못 사는 양반이거든? 근데 나흘전에 마지막으로 오시고는 그 뒤로는 나도 뵌 적이 없어. 정말이야..!
진호	나흘 전? 그때 뭐 별다른 것은 없었나?
달수	(짜증이 나는) 아 별다른 거 또 뭐~

하면서도 광수를 살피는데.. 다시 가루를 뿌려댈 판이다.

달수	도, 독립문!
진호	독립문..?
달수	그 양반이 워낙 병약해서 어딜 다니고 그러는 걸 통 못 봤거등... 근데 그날은, 인력거를 불러 타는데 집이 아니라 독립문 옆 공터로 가자고 하더라고. 뭐가 좋은지 싱글벙글 하면서..
진호	!
달수	...것 말곤 정말 몰르거등. (애걸하는 눈빛)

눈빛을 반짝이며 시선을 교환하는 진호와 광수.

#41.	독립문 옆 공터/D
(ins.) 멀리 독립문 옆으로 둔덕 위에 평평한 공터가 보인다.

둔덕 앞에 당도한 진호와 광수.
질척한 둔덕을 손을 더럽혀가며 바삐 올라가는 두 사람. 둔덕 위로부터 사람들 소리가 들려온다.
인기척을 죽이며 바짝 긴장하는 두 사람.
둔덕 위로 조심스럽게 올라오는 진호의 얼굴... 그런데!!
그런데 보이는 것은 가슴팍에 커다랗게 Y M C A 라고 쓰여있는 유니폼을 입고 야구 연습을 하는 사람들 뿐, 그 외엔 아무 것도 없는 허허벌판이다.

진호	(허탈한 웃음이 난다)

광수도 올려다 보는데.. 당황하며 진호와 선수들을 번갈아 보는 광수.

광수	뭐에요? 민수현이 뻬스볼이라도 한 거에요?
진호	(딱히 할 말이 없는)

그때, 하나둘... 빗방울이 떨어진다. 흩어지는 선수들.... 

진호	...일단 돌아갑시다.  

#42.	어느 주택/N(비)
세찬 비가 유리창에 들이친다.
방 안쪽, 속옷 차림의 중년남(#35에 등장했던)이 뒷모습을 보인 채 침대에 걸터 앉아 이부자리를 손으로쓸어본다.
옆에 놓인 가위를 집어드는 중년남. ‘썩둑썩둑’ 가위질 소리가 들리기 시작한다.

그때, 똑.똑.똑 문 두드리는 소리. 중년남, 가위를 내려놓고 문가로 간다. 

중년남	누군가?
사내	(E) 마님 접니다.
중년남	무슨 일인가? 내 지금 바쁜데 별일 없음 다음에 보지. 
사내	(E) 급히 드릴 말씀이 있어서요. 

중년남, 그 말에 찝찝한 얼굴로 문을 여는데... 

중년남	그 어지간하면 다음에... 

하지만 거칠게 문이 열리며 들이닥친 사내. 지난번 중년남을 접대하던 바로 그 자다! 그대로 무서운 속도로 중년남을벽으로 밀어붙이는 사내.

중년남	크헉...!!! 

중년남의 배에 깊숙이 꽂힌 칼. 핏발선 눈으로 중년남을 노려보는 사내의 분노한 눈.

중년남	너 이놈... 네놈이 왜!

대답없이.. 차가운 얼굴의 사내, 거칠게 칼을 뽑아내자 중년남의 배에서 붉은 선혈이 뿜어져 나온다. 쓰러질 듯 침대 쪽으로 달아나는 중년남. 한 손으론 배를 움켜잡고 이리저리 눈을 돌리다가 협탁에 놓아둔 가위가 눈에 들어온다. 그걸 집으려는데,
‘휙’ 날아와 중년남의 손등에 박히는 단도!
‘아악!’ 고통스런 비명이 터져 나오고,
중년남에게 다가서는 사내.
중년남 다급하게 다른 손으로 가위를 집어들려다가 그만, 바닥으로 떨어트리고..
제 손등에 박힌 칼이라도.. 고통을 참으며 이를 악물고 단도를 뽑아 쥐는 중년남. 어느 틈에 다가선 억관을 향해 커다랗게 칼을 휘두른다.
그러나, 날렵한 동작으로 칼을 피하며 중년남에게로 파고 드는 사내. 칼을 든 중년남의 손목을 잡는데,
그러나 중년남도 필사적이다.
끌어안듯 달려들어 사내의 목덜미를 물어뜯는 중년남!
그대로 밀어붙여 사내의 위로 엎어지는가 싶더니!
그런데.. 갑자기 움직임을 멈추는 중년남..
사내, 중년남을 밀어내는데 자신이 쥔 칼로 제 배를 찌른 중년남.

중년남의 위로 올라타는 사내.
겁에 질린 눈으로 사내를 올려다보는 중년남.

우르르... 들이치는 번개와 함께, 반복해서 중년남을 칼로 내리치는 사내의 모습이 실루엣으로 보인다.
빗소리에 묻혀버리는 중년남의 비명 소리.

#43.	숲 속/D
광수가 민수현의 시신을 발견했던 그 숲 속. 
민수현이 버려졌을 때처럼 처참한 몰골로 물웅덩이에 처박혀 있는 중년남.
주변에 웅성이며 모여든 사람들.... 앞장서서 시신을 확인하는 것은 영달이다. 
쓰러진 시신을 뒤집으며 시신의 얼굴을 보는 영달. 갑자기 새하얗게 질려 뒤로 물러선다.  

부관	왜 그러십니까요?

영달, 대꾸 없이 즉시 조끼를 벗어서 중년남의 얼굴을덮은 후, 일어나서 사람들을 향해 소리친다.

영달	다들 어서 꺼지쇼!!! 여기서 얼쩡대다간 범인으로 알고 끌어 갈테니.... (순사들에게) 뭐 해? 해산들 시켜!!

어두워지는 영달의 얼굴..
부관이 가까이 다가오자,

영달	지금 당장 경무국장 댁으로 가야겠네..
부관	(놀라며) 예? 그럼..?! (시신을 돌아본다)

#44.	경성 거리/D
<경무국장 김득수 참혹한 시신으로!>
<경성을 경악케한 잔혹한 살인극!!>
<민수현은 어딧난가>

신문마다 자극적인 제목을 달아 호외를 퍼트리고..
여기저기 신문을 읽으며 웅성대는 사람들.
거리가 뒤숭숭한 분위기로 덮여간다.

#45.	어느 실내-밖/D
천막인 듯 보이는 어두운 실내. 누군가 신문을 읽고 있다.
보면, 경무국장을 살해한 바로 그 남자다!
당황하거나 놀란 기색도 없이.. 그저 묵묵히 기사를 읽는 남자...

-화로에 던져지는 신문. 활자들이 사라지고.. 재로 변한다.

소리	(off) 아저씨~

아이의 목소리에 돌아보는 남자.
남자의 얼굴이 이내 밝아진다. 팔을 벌려 반기는 남자.

천막 밖.
남자를 향해 뛰어와 안기는 아이의 모습이 그림자로 보인다.

#46.	민치성의 집/D
‘퍽! 퍽! 퍽!’
둘둘 말린 신문지가 영달의 머리통을 연신 후려 갈긴다. 이어지는 고성.

민치성	이, 이..! 이 기사가 다 뭐란 말이냐?!
	수현이가.. (말을 못 잇다가) 우리 수현이도 경무국장처럼 죽기라도 했다는 것이냐?!
영달	..그.. 그게.. (이리저리 말을 찾다가) 신문이란 게 원래 제멋대로 써갈기고 보는 것들 입니다요. 아직 밝혀진 건 아무것도 없으니 고정하십시요.
민치성	밝혀진 게 아무것도 없어..?! 그걸 말이라고.. 대체 며칠이 지났는데 밝혀진 게 없어!
영달	소, 송구합니다요 대감마님. 조금만 더 시간을 주시면..
민치성	닥치거라!

말을 멈추고 민치성의 눈치를 살피는 영달.

민치성	딱 사흘만 더 줄 것이야. 그때까지 수현일 찾아내지 못하면 성치 못할 줄 알아!
영달	예, 마님...

#47.	어느 골목/D
햇빛이 들지 않는 골목 안. 
불안하게 서성거리는 그림자-영달이다...
그때 발소리와 함께 골목 끝에 나타나 다가오는 그림자.
드러나는 모습은... 경무국장을 살해한 바로 그 남자다!

남자	무슨 일이랍니까요, 이렇게 급히 지를 찾으시고..
영달	왜 찾았을 것 같으냐?
남자	글쎄, 저야 잘.. 
영달	몰라? 너도 귀가 있으면 들었을 것 아니냐? 민수현이다 경무국장이다! 내가 니놈한테 소개한 분들이 하나씩 죽어자빠지는데 정말 아무 것도 몰라?!
남자	(놀라 고개를 들고) 죽다니.. 서, 설마 두 분이.. 돌아가셨단 말씀입니까?!
영달	니놈은 모른다?! 경성 전체가 지금 그 일로 난린데 니놈만 모른다?
남자	수현 도련님께서 실종되셨단 말은 들었어도.. 두 분이 돌아가시다니...! 전 금시초문입니다요!
영달	정말?

의심의 눈초리로 남자를 살피는 영달. 그러자,

남자	설마 지를 의심하시는 겁니까요? (발끈하는) 제가 그 어른들을 뭣 때문에.. 무슨 득이된다고 그 분들을 해친단 말입니까요!
영달	(주춤) 아니.. 그게 두 분다 자네한테 소개해준 분들이고.. (말꼬리를 흐리는)
남자	나리가 소개해주신 분들이 한 두분도 아니고. 지를 몰르십니까요? 그 분들을 해치면 어찌 될 지 그만한 셈도 못할 놈으로 보이십니까요 제가?!
영달	(애써 버럭) 아 누가 니놈이 죽였대? 그냥 확인을 좀 한 것이지!

영달이 눈알을 부라리자 아차 싶은지 고갤 수그리며 한 발 물러나는 남자.

남자	두 분 다 워낙에 적이 많은 분들 아니십니까.. 우연히 그리 된 것일 겁니다요..
영달	으음.. (턱을 긁으며) 그렇.. 겠지?
	(혼잣말하듯) 수현도련님 사건만으로도 벅찬데 경무국장님까지...	이것 참, 급하게 되었단 말이지...
	(남자를 보며) 이봐 억관이.

고갤 들어 쳐다보는 남자-억관. (이후로는 억관으로 표기)

억관	예, 나리.
영달	내 자네에게 한 가지 부탁할 일이 있는데...
억관	예, 분부만 하십쇼 나리.

대답하며 비굴하게 웃는 억관. 그 표정이 어딘가 서늘하다.

#48.	제국의원 지하실 안-밖/D
출입문을 향해 걸어가는 광수와 진호. 진호의 손에 신문이 들려 있다.

진호	발견된 장소가 의생양반이 민수현을 주워온 거기랍니다. 같은 놈의 짓일 가능성이 커요.
광수	(초조한) 민수현에 경무국장까지.. 대체 무슨 일이랍니까?
	(진호를 돌아보며) 얼른 좀 찾아주세요. 제가 아주 불안해 잠이 안 와요.. 이러다 경무국장까지 덤탱이 쓰면..

하고 문을 열고 나가는 광수.
진호가 막 뒤따라 나가려는데 갑자기 몸을 돌려 문을 닫아버리는 광수. ‘어?!’
당황하는 진호.

지하실 밖.

광수	(문 안쪽을 향해 작은 소리로) 잠시만 안에 계세요.

서둘러 문에 자물쇠를 채우고는 휙 돌아서는 광수. 보면,
광수를 향해 다가오는 요시오카와 그 옆의 순사!

지하실 안.
진호, 영문을 몰라 하는데..

광수, 순사와 요시오카가 자신을 향해 다가오는 것을 못 본 척 하고 반대 방향으로 걷기 시작한다.
걸음은 점점 빨라져 잰 걸음으로, 마치 달아나듯..
광수를 발견한 요시오카가 뒤에서 쫓아가며 부른다. ‘이봐, 장 군!’
발은 계속 앞으로 나아가며 얼핏 돌아보는 광수의 얼굴이 울상이다.

요시오카	(일) 장 군! 거기 서!

#49.	인력거 안/D
순사와 요시오카 사이에 앉아 옴짝달싹 못하고 있는 광수. 식은땀을 흘리며 안절부절 못하고..

요시오카	(일) 왜 또 안절부절 못해?
광수	(일) 예, 저 그게… 똥이 또…

Cut to-
지서 앞에 도착하는 인력거.
광수의 얼굴이 사색이 된다.

#50.	시체 안치실/D
화면 넓어지면 깜박거리며 불이 켜진다.
차갑게 굳은 경무국장의 시신이 드러나고.. 요시오카의 뒤에서 준비를 하며 시신을 보는 광수. 민수현의 시신처럼 잔혹하게 찔려 죽었다.

한쪽에 비켜서서 지켜보는 영달.
광수의 얼굴을 살피다가,

영달	어이, 이 봐. (시신을 지켜보다가 움찔하며 쳐다보는 광수) 언제 나 본 적 없어?
광수	예? ...글쎄 잘...
영달	(압박하는) 사건이 사건인 만큼 최대한 신속하게 밝혀내야 할 거야.
광수	(주눅 들어) 예...

#51.	제국의원 지하실-시체 안치실 교차/D
어둑한 실내.
언제 올 지 모르는 광수를 기다리며 오도카니 앉아있는 진호.
진호의 시선이 향한 곳에 민수현의 시신을 숨겨둔 상자가 있다.

진호	너 대체 무슨 짓을 하고 돌아다녔길래 그리 됐냐...?
상자	...
진호	...

그러다 문득 무슨 생각이 들었는지, 다가가 상자를 끄집어내는 진호.
뚜껑을 열고 숯을 치워 시신이 드러나게 한다.
퍼렇게 변색이 되어 가는 얼굴.. 부패가 시작된 듯 하다.

자상들을 주의깊게 살피기 시작하는 진호. 뭘 찾으려는 걸까?
민수현의 한 팔을 들더니 손바닥에 남은 두 줄의 굵은 칼자국을 자세히 들여다본다.

Cut away-시체 안치실.
장갑을 낀 손으로 자상을 헤집는 요시오카.
그 옆에서 광수가 노트에 적을 준비를 하고 대기하고 있다.

Cut back-제국의원 지하.
손의 자상을 보면서 동시에 자신의 손을 쥐었다 폈다 해보는 진호. 어떤 생각이 퍼뜩 떠오른다.

#52.	시체 안치실/D

요시오카	(일본어) 흉기는 아무래도 날이 양쪽으로 난 짧은 칼인 듯 하구만.
광수	...!

당황하여 경무국장의 얼굴 위로 노트를 떨어트리고 마는 광수.
째릿! 노려보는 영달과 요시오카.

광수	죄, 죄송합니다! (황급히 노트를 수습하려는데)
영달	선생이 뭐래?
광수	아, 예 뭐 그냥.. 너무 끔찍하다고..

광수, 노트를 수습하는데...
경무국장의 입술 틈으로 슬쩍 비어져 나온 천조각 같은 것이 보인다!
방금 노트를 떨어트리면서 입술이 살짝 벌어진 모양이다.
‘뭐지?’ 침을 꿀꺽 삼키며 요시오카와 영달을 살피는 광수.

다른 사람들이 눈치 채지 못하도록 노트로 얼른 얼굴 위를 가린다. 어떡할까 궁리하는데,
이때 ‘부장나리~’ 안치실 문이 열리며 들어오는 부관.
사람들의 시선이 그리로 향하는 순간, ‘이때다!’ 싶어 재빠르게 손을 집어넣어 천조각을꺼내는 광수.

요시오카, 시신의 얼굴을 살피려고 돌아보면
벌어져 있는 입. ‘어라? 원래 이랬었나?’

#53.	제국의원 지하실/N
‘철컹’
문이 열리고 쏟아지듯 안으로 들어오는 광수.

광수	(들어오기 무섭게) 홍선생님! 제가 어딜 다녀온 줄 아세요? 지금 경무국장 시신을 보구 왔거든요!
	그리구 흉기 말인데요,
진호	양날칼. (양손으로 대충 길이를 가늠해보며) 한 이 정도 되는 양날칼 아닙니까?
광수	(!) 그걸 어떻게...?

별 거 아니라는 듯 슬쩍 웃어보이는 진호.

광수	아, 그리구요.. 이거 좀 보세요. (서둘러 주머니를 뒤져 천조각을 꺼내 보이는)
진호	그게 뭡니까?
광수	이게 경무국장 입에 들어있었어요!
진호	진짜요? (낚아채며) 그럼 이거 범인의 것일 수도 있겠는데요!
광수	그렇죠?!

자신이 해낸 일이 스스로 대견스런 광수.
그런 광수를 보며,

진호	잘 하셨소. 의외로 소질이 있으시구만..

하더니 허공으로 손을 들어보이는 진호.

광수	뭔데요?
진호	쳐 봐요.

광수 손바닥으로 진호의 손바닥을 툭 친다. 어설픈 하이파이브다. 

진호	미국에선 일이 잘 풀리면 이리 한답디다. 

그 싱거움에 피식 웃는 광수. 진호도 피식 웃는다. 

#54.	방직 공장/D
방직공장 내부. 진호가 민망한 얼굴로 서 있고, 순덕의 손에 깨진 만시경이 들려있다.

순덕	이래서야 원, 금강석이라도 써야겠구먼. 제발 좀 조심히 다뤄주시게.
진호		(순덕의 눈치를 눈치보며) 제가 깬 것이 아니라 이번엔 이 사람이...

얼떨떨한 얼굴로 진호 옆에 서 있는 광수에게로 시선을 옮기는 순덕. 진호가 분위기를 바꾸며,

진호	(광수에게) 인사하세요. 저한테 도움을 많이 주시는 분입니다, 여러 가지로요.
순덕	박순덕이라고 합니다. 전에 한 번 뵈었죠? (하며 미소 짓는)
광수	아 네, 아.. 안녕하세요. 저는 저, 장광수라고 합니다.

먼저 악수를 청하는 순덕. 
광수, 얼떨떨한 채로 순덕의 손을 잡으면 순덕이 가볍게 몇 번 흔든다.
손을 놓을 생각 않는 광수. 진호, 그게 못마땅하기라도 했는지..

진호	참, 혹시 (그제야 퍼뜩 손을 빼는 광수) 천에 밴 핏자국을 빼려면 어찌 하는지 아시는지요?
	(주머니에서 천조각을 꺼내며) 살해된 자의 입속에 이런 게 들어 있었습니다. 아마 범인의 것이 아닐까 하는데...
순덕	이리 줘 보게.

천을 받아들자마자 손으로 감촉을 느껴보는 순덕.

순덕	옷에서 떨어져나온 모양이로구먼. 이거 옷감이야, 왜인들 기모노 감일세.
	(사이) 근데 싸구려인걸?
광수	그걸 그렇게 단박에 아십니까? 놀랍습니다!
순덕	(그저 웃어보이며 안쪽을 향해 나즈막히 소리친다)
	개똥아, 이리 좀 나오너라.

광수는 순덕이 웃을 때마다 넋이 나갈 것 같다.
어디에 있었는지 전혀 기척을 내지 않다가 불쑥 순덕 앞으로 나오는 개똥이.

개똥이	예, 작은 마님.
순덕	이걸 찬물에 좀 담가두고 나가서 무를 구해다가 갈아서 즙을 좀 내오거라.
개똥이	예, 작은 마님.
	(물러나 밖으로 나간다)
순덕	그럼 그만 올라갈까?

광수, 감탄하는 사이 순덕이 먼저 앞장서 2층으로 올라가고뒤를 이어 진호와 광수가 올라간다.

광수	(순덕에게 들리지 않게 작은 소리로)
	저 분은 대체 누굽니까? 저번에 뵀을 땐 그냥 대가 댁 부인 같았는데.. 대체 이런 데서 뭘 하신 답니까?
진호	(그저 씩 웃기만 하는)

공장2층. 갖가지 기계장치들-완성품들과 실패작들, 만들다 만 것들, 설계 도면들.. 그런 것들이 사방에 어지럽게 널려 있는 이곳이 바로 순덕의 작업실이다.
눈을 번뜩이며 구경하고 있는 광수.

작업대 앞.
진호 앞에 청진기처럼 생긴 물건을 내놓는 순덕.

진호	이건.. 뭡니까?
순덕	그건 일단 ‘은청기(隱聽機)’라 지었네. ‘은밀히 듣는 기계’라는 뜻으로 말이야.

관심을 보이며 다가오는 광수. 계속 이어지는 순덕의 설명.

순덕	의술을 공부하고 계시다니 잘 아실 텐데, 청진기를 본 따 만든 것입니다. 벽 하나 건너서 나는 말소리 정도는 들을 수가 있지요.
	(진호에게) 가져가게. 필시 쓸 데가 있겠지.
광수	(끼어드는) 대단하십니다. 이것들을 전부 직접 만드신 거란 말입니까? 여인의 몸으로 정말 대단하십니다.

하며 순덕을 보는데, 순덕의 표정이 썩 기분이 좋아보이질 않는다.

진호	‘여인의 몸’ 어쩌고 이런 말은 안 하시는 게 좋을 거요. 그리 달가워하지 않으시거든.
광수	아 이런 제가 실수를.. 전 그냥 너무 대단하시다 생각이 되어.. 다른 뜻은 없고..
순덕	무슨 말인지 압니다. 괜찮으니 신경 쓰지 마세요.
	(진호에게) 마지막으로 이것.

작은 향수병처럼 생긴 물건을 서랍에서 꺼내는 순덕. 불투명한 병속에 들어있어 안의 내용물은 볼 수가 없다.

순덕	살인사건이면 위험한 일도 생길 수 있지 않겠나? 급할 때 쓰게.

순덕, 병을 허공에 향하고 꾹 누르면 분무기처럼 ‘푸쉭’ 하고 어떤 액체가 분사된다.

순덕	안에 들어있는 것은 고춧가루를 탄 물이야. 청양고추를 썼으니 눈에 들어가면 고생 좀 할 것이네. 속에 내용물은 자네 취향대로 하시게나. 후추를 써도 되고.

웃으며 병을 진호에게 건네는 순덕.
이때, 개똥이가 돌아와 아래에서 기척을 낸다.

개똥이	(off sound) 다녀왔습니다. 작은 마님.
순덕	응, 그래. 가지고 올라오너라.

(점프)
천을 헝겊 위에 올려 두고 무즙으로 문지르는 순덕.
핏자국이 조금씩 빠지며 서서히 드러나기 시작하는 옷의 문양. 선명한 매화 꽃잎이 얼굴을 내민다. 모두의 시선이 그리로 모이고...

순덕	이게 남자가 입었던 옷이라면... 이 정도로 화려한 옷을 입을 사람은 드물지. ...연희를 하는 사람 정도일까?
진호	연희요...?!

뭔가가 진호의 머리에 떠오를 듯 하다. 잔뜩 양미간을 찌푸리고 떠올리려 애쓰는 진호. ‘연희.. 양날칼..’ 중얼거리다가 퍼뜩.

(ins.) ‘독립문 옆 공터’라고 말하는 달수.

‘그거다!’ 진호, 서둘러 옷을 챙겨 일어나는데..

광수	(다급하게) 어디 가십니까?

#55.	거리/D
진호 자신의 선전 전단을 찾아 뜯는 진호. ‘이건 아니고’
또 다른 선전 전단을 찾아 뜯는데 역시 아니다.
그리고 세 번째 전단. 예전 옥이 일행과 자리다툼을벌였던 곳이다! 서둘러 자기가 붙여놓은 전단을 떼어내는 진호. 벗겨지면서 안쪽에 붙어있던 다른 전단이 조금씩 드러난다.

마침내 다 벗겨내자 곡예단 공연 선전 전단이 눈에 들어온다.
공중그네를 타는 곡예사의 그림과 함께 ‘독립문 옆 공터에서 벌이는 화려한 기예를 감상하러오시라!’는 선전문구가 박힌 포스터다.

진호	이거다!

#56.	독립문 옆 공터/N
넓디넓은 공터에 진호, 쭈그려 앉아 바닥을 살펴본다.
잡초들이 무언가에 눌려있었던 듯 누워있다.
잡초들을 조금 헤치자 말뚝을 박은 것 같이 땅이 깊게 패여 있는 것이 보인다. 그런 자국들이 계속 이어지고….
일어나는 진호. 보면, 잡초들이 눌린 자국이 커다란 타원을 그리고 있다.
그리고 마치 방금 전까지 그곳에 있었던 듯 눌린 자국 위로 거대한 모습을 드러내는 공연장 천막!

#57.	천막 내부/N
어린 소녀 곡예사가 허공에서 화려한 동작으로 공중제비를 돌고 있는 모습이 느린 화면으로 보인다. 마치 꿈속의 장면처럼, 물리학의 법칙을 완전히 무시한 소녀의 공중 유영은 모든 소리까지 사라지게 만든다.

소녀가 그네를 잡는 순간 화면은 정상 속도를 찾고 동시에 사람들의 환호와 박수가 터져 나온다. 
이어 떠들썩한 음악이 연주되기 시작하고 아래쪽 무대에서 또 다른 단원들의 기예가 사람들의 눈을 빼앗아버린다.
이곳만은 경성이 아닌 듯, 조선이 아닌 듯.. 전혀 다른 별세계의 공간이다.
그곳으로 들어서는 진호와 광수. 광수의 눈이 휘둥그레진다.
과한 화장을 하고 입구 양쪽에 서 있는 쌍둥이 자매에게 표를 건네고 객석으로 들어가는 두 사람. 앉으며,

진호	(광수에게) 독립문에서 이곳 명륜동으로 옮긴 지 이틀 밖에 되질 않았답니다. 그러니 그땐 찾을 수가 없었죠.

말하며 빠르게 공연장 안을 눈으로 훑는 진호.
곡예를 펼치는 단원들, 음악을 연주하는 반주단, 환호하는 관객들, 그리고 또 귀빈석에 점잔을 빼고 앉아서 부채질을 하며 구경하는 지체 높은 손님들까지... 범인은 이곳에 있을 지 모른다..
진호의 시선이 그렇게 어지럽게 돌아다닐 때.. 갑자기 반주단의 음악이 바뀐다.
요란했던 음악은 멈추고.. 조용한 가운데 들려오는 샤미센일본의 전통 현악기. 소리.

무대로 시선이 옮아가는 진호. 보면,
무대 한 가운데 조명을 받으며 서 있는 한 남자. 하얗게 분장을 한 얼굴은 나이를 가늠할 수 없게 만든다. 뿐만 아니라 표정도 보이지 않는다. 남자의 몸은 저주에라도 걸린 듯 꿈쩍도 하지 않아 마치 일본 전통 인형을 보고 있는 것 같다.

모두가 숨을 죽이고 그 남자에게로 시선이 모아지자 이윽고 저주가 풀리고 남자의 몸이 움직이기 시작한다.
종이로 접은 나비를 허공에 던지더니 우아한 몸짓으로 부채를 흔들기 시작하는 남자.
다음 순간 남자가 던진 종이는 한 마리 살아있는 나비가 된다. 살아 움직이는 나비가 되어 남자의 앞에서 팔락팔락 춤을 추고 있다. 샤미센의 연주가 흐르고, 천막 안의 사람들은 나비가 추는 춤에 빠져든다.

화면은 점점 환상 속의 장면처럼 바뀌어가고 나비의 춤에 매료되는 진호.
팔랑팔랑 날갯짓을 하다가 남자의 부채 위로 내려앉은 나비. 마치 나뭇가지에 앉은 듯 부채 위를 스르륵 미끄러져 내리는데...
‘탁!’
어디선가 날아와 나비를 꿰뚫고 무대 배경벽에 박히는 단도!!

놀라 눈을 치뜨는 광수.

광수	(진호를 향해) 저 칼.. 혹시?!

진호, 말없이 날카로운 눈으로 무대를 지켜보는데,
그때 다시 어디선가 바람을 가르며 날아와 이번엔 서 있는 남자의 몸을 아슬아슬하게 비껴 벽에 꽂히는 단도들.
남자의 옷을 꿰뚫어, 마치 남자는 박제가 된 것처럼 보인다. 그런데도 표정 하나 변하지 않는 남자.

소리	(off) 어허 참.. 저것 좀 보십시오!

무대 반대편을 비추는 조명. 목소리의 주인공은 바로 억관이다!

억관	저놈은 다름아닌 제 동생 놈인데 말입니다, 그동안 얼마나 저놈한테칼을 날렸는지 저놈이 이제는 꿈쩍도 안 하는 거 보십시오. 이래서야 여기 오신 분들 흥이 날 리가 있겠습니까?

억관을 주시하는 객석의 진호와 광수.

억관	자, 어떻습니까? 이렇게 된 마당에 차라리 용기있는 분이 나서서 제 칼을 한 번 받아 보신다면 훨씬 흥이 날 텐데 말입니다!

조명, 관객을 비춘다. 겁에 질린 관객들.... 모두 고개를 돌리거나 몸을 숙이는데...

진호	(자리에서 벌떡 일어나며) 제가 한 번 해 보지요!
광수	(불안, 소근댄다) 아니 어쩌시려구..

무대 위 남자의 시선이 진호에게 꽂힌다.

억관	오호! 아직 조선에 이만한 용기를 가진 분이 계셨구만요. 어서 올라오십시오, 대환영입니다! 나와서 관객들을 즐겁게 해주십시오, 그럼 내 오늘 관람료는 돌려드리겠습니다!

‘우와와와~’ 터지는 박수.
성큼성큼 무대 위로 올라가는 진호.
그 모습을 불안하게 바라보는 광수.

Cut to-
원판에 ‘대’자로 꽁꽁 묶인 진호.
무시무시한 단도를 흔들어 보이면서 잔뜩 겁을 주는 억관.

억관	자아, 그럼 시작합니다~ 눈썹 하나 까딱 하지 마십쇼, 피붙이도 다치게 하는 놈이 행여 실수할까 겁이 납니다!

말이 끝나기 무섭게 칼을 날리는 억관. 진호의 얼굴 바로 옆으로 날아와 꽂히는 단도. 깜짝 놀라는 진호.

진호	(가슴을 쓸어내리며) 으하, 이거 대단하.. (말을 하다 말고 눈을 질끈 감는)

두 번째 단도가 날아와 반대편 얼굴 쪽에 꽂힌다!!
숨죽인 객석. 침을 꼴깍 삼키는 광수..
서로를 날카로운 눈으로 응시하는 진호와 억관!!

억관	어떻습니까? 심장이 바짝바짝 쫄아들고 간장이 쥐똥만큼 작아지진 않으셨습니까? 겁 없이 나섰다 봉변은 아니 당할까 걱정이 아니 되십니까? 그렇다면 이제 더욱 가슴 졸이셔야 할 겁니다.

말하면서 검은 천을 꺼내 자신의 눈을 가리는 억관.

진호	(보며 소리를 높여) 하하! 이거 잠시잠깐 부린 객기에 목숨을 내놓게 될 줄은 몰랐습니다! 허나 어디 호기심 때문에 죽을 고비를 넘긴 게 이번이 처음이겠습니까? 
억관	(손으로 제 얼굴을 더듬거리며) 눈 앞이 캄캄해지니 내 얼굴도 못 찾겠습니다.
진호	아이쿠, 그러시면 곤란하지요. 허나 나 역시 사내로서 물러설 수는 없는 법. 어디 한 번 그 눈 먼 칼을 받아봅시다!

긴장은 최고조로 올라가고.. 진호, 막상 큰소리는 쳤지만 식은땀이 흐른다..
억관의 입꼬리가 묘하게 올라가는가 싶더니..

억관	행여 내 칼이 빗나가더라도 부디 원망을 마시고~ 죽지 않기만을 빌어보시지요!

말이 끝남과 동시에.. 탁자 위의 단도들을 연거푸 집어, 전광석화처럼 날리는 억관.
눈을 질끈 감는 진호..
‘타다다당!!’
일순 숨죽인 관객들.
진호, 천천히 눈을 뜨고 고개를 돌려보면 어깨 옆을 스치고 판에 꽂혀 흔들리는 단도..
.. 단도는 모두 진호의 몸을 아슬아슬하게 비껴꽂혔다.

‘우와와와~~!’

억관은 여전히 검은 천을 벗지 않은 채..

억관	하하하! 함성이 들리는 걸 보니 다행히 목숨은 건지셨나 봅니다!
진호	..그렇소이다, 과연  제국 최고의 기예로구만요!

두 사람이 보여준 멋진 한 판 대결에 온 목적도 잊고 박수에 환호에 여념이 없는 광수..
눈을 가린 천을 벗겨내자 드러나는 억관의 매서운 시선.
함성 속에서 서로를 응시하는 진호와 억관..

#58.	제국의원 지하실/N
민수현의 시신이 누워있고, 봉합된 자상을 뜯어보는 광수.

광수	근데 갑자기 시신은 다시 왜...

자켓 안에서 뭔가를 꺼내 보여주는 진호. 보면,
억관이 던진 단도다!

광수	..!
진호	(의기양양하게 웃으며) 무대에 괜히 올라간 줄 아십니까? 흐흐.

(점프)
자상 한 군데에 아교 같은 것을 흘려넣는 진호. 시간이 지나고,
굳은 아교를 꺼내보면.. 단도 모양. 가지고 온 단도와 맞춰보면 거의 일치한다!!
회심의 미소를 짓는 진호.
광수의 눈이 놀라움으로 커다래진다.

광수	딱 맞습니다!! ...그럼 역시 그 놈이 (감격해서 눈물이 날 것만 같다) 흐흐흐... 이제 그럼 전 산 거네요. 고맙습니다. 고맙습니다! 내일이라도 당장 민치성한테 가서..
진호	(말을 끊으며) 아니, ..저 미안한데 아직 그럴 순 없소.
광수	에? 왜요? 이렇게 확실한 물증이 있는데..
진호	...이게 흉기인 것은 맞겠지만 그렇다고 그 자가 범인이란 얘기는 아니거든.
광수	아니 홍선생님도 분명히 보셨잖아요, 그 놈이 칼 던지는 거!
진호	(훔쳐온 칼을 광수의 눈앞에 흔들어 보이며) 나도 이렇게 쉽게 훔쳐왔는데 곡예단 단원이라면 나보다 더 쉽게 훔칠 수 있지 않겠습니까?
광수	...! (낙담하는)
진호	그렇다고 그렇게 풀죽을 거 까진 없고.. 우리한텐 천조각도 있질 않습니까? 일단 옷 주인부터 찾읍시다. 조금만 더 참아요.
광수	(힘없는) ...예.
진호	술이나 한 잔 할까요? 내가 사지!

유성기 음반이 돌아가기 시작한다.

#59.	진호의 집/N
혼마치를 내다보며 맥주를 홀짝이는 진호.
바닥에 앉아 술을 마시던 광수가 한 마디 툭 던진다.

광수	홍 선생님. (돌아보는 진호) 포상금 말인데요, 홍 선생님은 그거 받으시면 뭘 하고 싶으세요? 자그마치 오백원인데..

진호, 대답 대신 손으로 벽 한 쪽을 가리킨다. 보면,
5일 후에 출항한다는 프레디호의 기사 스크랩.

진호	저걸 타고 미국에 갈 겁니다.
광수	미국이요? 그 먼 델?
진호	그래요. (다시 한 모금 들이키고 다시 혼마치를 내려다보는) 머니까 가는 겁니다, 후후. ...저 지긋지긋한 거리도 다시 볼 일은 없겠지요.

진호의 시선이 머문 곳.. 골목어귀 홍등 아래에 연인 한 쌍이 다정하게 밀어를 주고 받고 있다.
진호의 모습이 어쩐지 쓸쓸하게 느껴지는 광수.
그때 문득 광수 쪽으로 돌아보는 진호. 괜히 미안한 마음이 든 광수, 시선 둘 곳을 몰라하는데,

진호	의생양반은 이번 일이 끝나면 다시 열심히 공부를 해야겠지요?
광수	아, 네! 마음 같아서는 본토에 가서 공부하고 싶지만 그건 무리고.. 그래도 저희 병원에 계신 요시오카 선생님이 실력으론 본토에서도 손에 꼽히던 분이시랍니다! 그분 밑에서 열심히 공부해서 어서 빨리 어엿한 의사가 돼야죠.
진호	...의생양반이라면 잘 하실 겝니다.

술병을 들어 건배하는 진호.
광수도 술병을 마주 들고 씨익 웃어 보인다.
꿀꺽꿀꺽 맛있게 들이키고는.. ‘캬아~ 시원하다!’
방안을 휘감는 노랫소리와 함께 밤은 더욱 깊어간다.

#60.	신문사/D
커다란 삼각대를 짊어지고 바쁘게 움직이는 사람들 사이를 피해 걸어오는 직원.
저마다 제 일에 바쁘다.
 "기념식 초청인사가 발표났답니다. 내일은 이걸로 가죠?"
어디선가 또 "황제폐하는 명단에서 빠졌다매? 이거 아예 대놓고 무시하는 거 아냐?"
기사의 헤드라인을 뭘로 뽑을지 소리를 치는 기자들, 몇 부나 찍을지 묻는 인쇄공...
그 사람들을 헤치고 직원, 편집장과 이야길 나누는 진호의 앞으로 와서 삼각대를 내려놓는다.

편집장	(타자기로 뭘 치는지 연신 두들겨대며) 뭘 얼마나 대단한 걸 물어오려고 그래?
진호	글쎄 조용히 기다려 보시라니깐요.
편집장	그러지 말고 자네, 총감부 쪽 한 번 조사해 볼 생각 없나? 취임 1주년 행사도 그렇고 뭐만 했다하면 뻥뻥 질러대는데 그 돈이 다 어디서 나오는지.. 이런저런 소문은 무성한데 말이야.. (혹 진호가 넘어올까 간을 보는)
진호	(그러나 관심도 없다) 됐습니다~ 제가 위험한 일은 안 하는 주읜 거 잘 아시잖습니까? (씨익 웃는)

#61.	공연장 안-밖/D
단원들, 연습에 한창이다.

진호가 카메라를 들고 천막 안으로 들어온다. 그리고 뒤를 이어 커다란 삼각대를 지고 들어오는 광수.
갑작스런 불청객에 경계하는 막둥이. 진호에게로 뛰어간다.

막둥이	뭐요? 오늘은 공연 없수다.
진호	(웃으며) 나 기억 안 납니까? 지난번에 칼 맞겠다고 무대에 올랐던 사람입니다.
막둥이	(험악한) 그래서 뭔 볼 일이슈.

단원들, 연습을 멈추고 무슨 일인가 싶어 진호 쪽을 볼라치면,

막둥이	(돌아보며 소리친다) 누가 쉬래!
	(다시 진호에게) 아무튼 오늘은 공연 없으니 가 보슈. (하며 떠밀려고 하는데)
진호	(버티면서) 저희, 한성일보에서 나왔거든요?

멈칫하는 막둥이.

막둥이	뭐? (경계를 풀지 않고) 신문사에서 왜?
진호	왜긴 왜겠습니까? 공연이 너무 재미나길래 신문에 실어드릴려고 이렇게 온 거지요. 공짜로 선전해 드리겠다 그 말입니다.
막둥이	(여전히 의심스럽다)
	...공짜로?
진호	물론입니다.
막둥이	(약간 당황해서 어쩔 줄 몰라 하며 두리번거린다)
	아 어떡하지? 지금 단장님이 안 계시는데...
진호	오래 안 걸리는 일입니다. 공짜로 선전이 된 걸 알면 단장님도 좋아하실 텐데요.
	(광수를 가리키며) 저기 저 사진사님이 근사한 사진까지 박아드릴 겁니다.

고민을 하는 막둥이. 내심 구미가 당기는 모양이다.

막둥이	(결심한 듯) 오래 안 걸리는 거 확실하지요?

금세 태도를 바꿔 멱살 잡은 손을 놓고는 옷깃을 바로잡아 주는 막둥이.

막동이	미안했수다. 흐흐. (단원들을 돌아보며) 야, 일루들 와 봐!

(점프)
삼각대 위에 카메라를 고정시키고 있는 광수.
두 줄로 줄을 지어 선 단원들. 전부 정면을 바라보고 있는데 표정이 참 뻘쭘하다. 아니 뻘쭘하다기 보다.. 어쩐지 좀 어둡다.

광수	다들 좀 웃으세요.

그 말에 막둥이가 단원들을 다그치고, 억지 웃음을 짓는 단원들. 웃는데 익숙하지 않은 사람들 같다.

광수	움직이면 사진이 흔들리게 나오니까 꼼짝 말고들 계셔야 됩니다.
	자 그럼 찍습니다. 하나, 둘, 셋.

‘펑’ 소리와 함께 마그네슘이 터지면서 하얗게 번지는 화면.

#62.	공연장 밖/D
 ‘팡! 팡!’ 물기를 털어낸 빨래를, 천막을 고정하는 줄에 너는 옥이-초반 진호와 전단으로 다툼하던 바로 그 아이.
아직도 통에 그득한 빨래들.. 별이가 또 하나 꺼내 언니에게 건넨다.

별이	언니야, 이거 언제 끝나? 배고파 디지겠는데..
옥이	금방 다 해. (웃으며) 힘들면 언니 혼자 할 테니까 절루 가 앉아 있어 그럼.
별이	싫다, 나도 할래!

고사리 같은 손으로 이번엔 직접 팡! 팡! 빨래를 터는 별이. 대견하지 않냐는 표정으로 헤헤 웃으며 언니한테 턴 빨래를 건넨다.
미소짓는 옥이. 빨래를 받아 줄에 널려는데.. 이번엔 줄이 너무 높다.
그런데 이때 불쑥, 옥이의 손에서 빨래를 채 가는 손. 진호다.. 진호의 뒤로는 삼각대를 짊어진 광수도 있다.

진호	아저씨들이 도와 주마! 
옥이	에…?

옥이, 어리둥절 해서 암말 못하고 있는데, 그런데 별이가 진호 얼굴을 한참 보더니 갑자기,

별이	(반갑게) 아저씨 나 알죠?!
진호	응?
별이	그때 우리 자리에다 막 붙이고. 맞잖아요~?
진호	글쎄에.. 맞나?
별이	맞아요! (뭐가 좋은지 싱글벙글.. 그러다가) 근데 남자들은 이런 거 하는 거 아니랬는데….
진호	그런 게 어딨냐?

하고는 씨익 웃으며 줄에다 가볍게 빨래를 걸치는 진호. 촥- 펼치는데.. 어라!
이 문양 낯이 익다!!
바로 천조각의 문양과 똑 같은 문양의 옷!! 빠르게 어깻죽지 쪽을 살펴보니 기운 자국이 선명하게 남아 있다..

진호	꼬맹아. (하는데)
별이	(발끈) 꼬맹이 아니에요. 별이에요 별이.
진호	아, 그래.. 별아. (돌아보고는) 이 옷, 누구 옷이냐?
별이	그거요? 단장 아저씨 꺼요! 헤헤, 이쁘죠?
진, 광	!!

진호, 광수, 눈빛을 교환하는 두 사람.

진호	진짜 멋있네.. 너무 멋져서 사진 한 방 박아야겠다.

그 말에 광수, 사진 찍을 준비를 시작하는데.. 옥이, 그 모습을 물끄러미 보다가.

옥이	..아저씨, 나하고 내 동생하고 사진 하나 박아주시면 안 되요?
진호	응? 지금? (곤란한) 지금은 안 되고..나중에 다시 와 찍어 주마.

광수는 한 장 찍어주면 어떠냐는 얼굴로 쳐다보는데 모른 척 하고 의상을 찍을 준비만 하는 진호.

옥이	한 장만요...

간절한 옥이의 눈에 흔들리는 진호.. 찍어줄까 하고 말을 꺼내려는데,
이때, 저쪽에서 막둥이가 나타나 아이들을 향해 무섭게 소리친다.

막둥이	이년들! 단장님 찾으신다, 얼른 튀어 와!

당황하는 아이들. 더 이상 기다리지 못하고 별이 손을 잡고 돌아서 뛰어가는 옥이..
그 순간.. 아이들을 향해 셔터를 누르는 진호.

‘찰칵!’ 흔들리는 화면 속에 불안하게 뛰어가는 아이들의 모습이 정지된 프레임으로 보이며..

#63.	진호의 방/D
(ins.) 진호의 집 외경. 창이 전부 가려져 있다.
(ins.) 부엌, 방금 인화한 듯한 사진들이 줄에 걸린 채 바닥으로 물방울을 떨어트리고 있다.

캄캄한 방 안. 칼날처럼 잘려나간 햇빛이 다다미 바닥에 떨어진다.
어둠 속 한 가운데 널부러져 담배를 깊이 빨아들이는 진호.
담배 끝이 빨갛게 타들어가며 어둠 속에서 떠오르는 진호의 얼굴. 무언가 골똘히 생각을 하고 있다.

칼날처럼 들이치던 햇빛이 조금씩 기울어지더니 이내 칠흑 같은 어둠 속에 잠기는 방.

(시간경과)
푸르스름한 새벽 기운 아래, 잠이 든 진호.
이상한...느낌에...눈을 뜨는 진호. 

진호	...!!!...

진호를 위압적으로 내려다보는 검은 그림자.
벌떡 일어나려는 진호는 한순간, 그림자의 억센 손아귀에 목줄기가 잡힌다.
그리고 목줄기로 들어오는 차가운 칼날. 등줄기가 서늘해지는 진호.
어둠 속에 얼핏 보이는 얼굴.. 그자는 바로 억관이다.

억관	소중한 사람이 있나?
진호	…?!
억관	소중한 사람이 있다면, 그럼 너도 나처럼 했을 것이다.
진호	…!
억관	…순사가 아니라면 더 이상 귀찮게 하지 마라..

그 말을 남기고 순식간에, 조용히 사라지는 억관. 
식은땀을 흘리며 목줄기를 쓰다듬는 진호. 
벌떡 일어나 창가로 가보지만 억관의 모습은 이미 없다. 

진호	….

#64.	곡예단/N-D
(ins.) 공연장 둘레에 화톳불을 밝혀놓았다. 공연 때의 시끌벅쩍함은 온데간데 없이 적막에 잠긴 공연장.

천막 안.
겁먹은 단원들이 주욱 늘어선 가운데, 줄에 묶인 채 허공에 대롱대롱 매달려 있는 옥이.
흠씬 두들겨 맞았는지 몰골이 말이 아니다.
금방이라도 정신을 놓을 것 같은 옥이의 주변을 왔다갔다 하는 억관.

억관	옥아.. 내가 밥을 안 줬냐? 잠을 안 재웠냐?
	(목소리가 험악하게 바뀐다) 어린년들이 키워주고 입혀주고.. 고마워는 못할 망정 이 따위로 은혜를 갚아?

화롯가로 가더니 벌겋게 달궈진 불쏘시개를 꺼내는 억관.
힘겹게 눈을 떠 그 모습을 보는 옥이. 두려움에 몸이 떨려온다.
옥이에게로 천천히 다가오는 억관. 이때,

소리	(off) 별이년, 잡아왔습니다요!

그 소리에 옥이의 눈이 커진다..
막동이의 손에 붙잡혀 버둥거리는 별이의 모습.
붙잡혀온 별이를 보며 눈을 희번덕거리는 억관.
‘크크크..’ 웃음을 흘리며 발길을 그쪽으로 돌리는 억관.
절망하는 옥이.

옥이	(간신히 쥐어짜내는) 안 되요.. 걘 그냥 내 말만 듣고 따라갔던 거에요.. 제발 살려주세요 단장님!
억관	(돌아보지도 않고) 내가 언제 죽인다드냐.. 하지만 가벼운 벌은 받아야 쓰것다.

다가가며 불쏘시개를 툭툭 터는 억관.
겁에 질려 눈이 커지며 금방이라도 울음을 터트릴 것 같은 별이.
그 뒤에서 별이의 어깨를 더욱 세게 움켜잡는 막동이.

단원들... 안타깝지만 어떤 말도 하지 못하고...
절박한 옥이..
마침내 별이의 눈 앞에 다가와 앉는 억관. 인정이라곤 눈 씻고 봐도 없는 잔인한 얼굴을 하고서.. 시뻘건 인두를 별이의 얼굴 앞에 들이댄다.
공포심에 마구 얼굴을 흔들며 저항해 보지만 막동이의 억센 손아귀에 피할 길은 없고.. 울음을 터뜨리고 마는 별이.
코앞까지 다가온 인두 끝에 땀인지 눈물인지.. 물방울이 떨어져 치익 하고 타들어갈 때..

옥이	달거리를 했어요...!!

멈칫 하는 억관. 차가운 얼굴로 옥이를 돌아본다.

억관	뭐라고 했냐?
옥이	(울음을 삼키고) ...어젯밤.. 별이가 첫 달거리를 했어요...

그 말을 하는 옥이의 눈을 뚫을 듯이 쳐다보는 억관이.. 혹 거짓은 아닌지 알아보려는 듯..
떨리는 옥이의 눈동자.. 
순간 태도를 바꿔 인두를 내려놓는 억관이. 그러고는 별이의 얼굴을 들어 뺨을 쓰다듬는다. 소름끼치는..

억관	(옥이를 향해) 그래서 도망친 게냐? 도망칠 수 있을 거라고 생각했느냐? 클클클...
옥이	....

마치 핥는 기분으로 별이를 내려다보는 억관의 끔찍한 시선.

억관	(일어나며) 내일은 괴깃국이라도 좀 먹여야 겠구나. 클클클클...

억관이 천천히 천막 밖으로 걸어나가고.. 별이룰 데리고 뒤따라 나가는 막둥이.
안타깝게 서로를 바라보는 옥이와 별이.
침묵하는 단원들... 하나둘 자리를 떠난다..

#65.	몽타주/D(비)
-억관을 지켜보는 진호의 모습들. 우의를 걸친 채 비를 맞으며 마치 잠복근무를 하는 형사처럼 조용히, 끈기 있게 지켜본다. 무서운 모습으로 단원들을 다그치는 억관의 모습이 자주 목격된다. 아이들에게도 불호령을 하는 억관.
심지어는 제 동생이라는 자에게도 칼던지기 연습을 하면서 심하게 폭력을 휘두르지만.. 그러나 동생이라는 자는 아무 저항도 못하고 그저 맞고만 있다.
-그런데 그랬다가도 어느 순간엔 아이들에게 살갑게 대하는 억관.
도무지 종잡을 수가 없다.

-탐문을 다니는 진호. 그러나 별 소득은 없는 듯..

#66.	순덕의 방-마당/D(비)
“아가씨, 홍입니다. 궁금해 하실 것 같아 몇 자 적어 보내드립니다...”

편지를 읽는 순덕의 표정이 부드럽게 풀린다. 마치 연애편지라도 읽는 듯..

개똥이	(off) 작은 마님, 경무국장 댁 부인께서 오셨습니다.

편지 읽기를 멈추고, 예쁜 수납상자 안에다가 편지를 넣는 순덕. 이미 상자 안에는 다른 편지들이나오려둔 신문 등, 진호와 관계 있음직한 많은 것들이 들어있다.

마당.
상복을 입은 한 중년 부인이 기다리고 섰다. 검은 우산 아래 보이는 얼굴이 많이 수척하다.

문을 열고 마루로 나서는 순덕.

순덕	힘든 걸음 하셨습니다. 올라오시지요. (하며 우아하게 웃는다)

fade out.

#67.	폐공장/N(비)
바닥에 시신 하나가 놓여있다. 
억관과 그 옆의 영달, 시신을 내려다보고 있다.

억관	부탁하신 시신입니다요.
영달	잘했네. (시신 사이즈를 가늠하더니) 용케도 딱 맞는 걸로 찾았구만.
	어디서 구한 게야?
억관	흐흐. 나으리는 그런 것까지는 모르시는 편이 안 나으시겠습니까? 물러나십쇼. 

억관, 옆에 놓인 장갑을 끼더니 들통에 든 뭔가를 시신에 뿌린다.

억관	죽은 날이 차이가 있으니까 이렇게라도 맞춰야 않겠습니까.

뿌리는 것이 양잿물인 듯, 시신에서 연기가 난다. 냄새가 독한 듯 인상을 찡그리며 코를 막는 영달과 아랑곳없이 차가운 얼굴로 잿물을 들이 붓는 억관. 

영달	(코를 막은 채) 요즘 자네 주변은 별 일 없는가? 수상한 놈이라든가..
억관	(계속 부으며) 가만 있자... 신경 쓰이는 놈이 하나 있긴 했었습니다요..

드리워진 그늘 속에 빛나는 눈빛, 무자비하다.

#68.	지서 취조실/N
-지서 전경. 순사가 지서 입구를 막고 서 있다, 영달이 들어오자 공손히 문을 연다. 
-영달의 곁에서 따르는 부관, 소상히 고하는 중이다. 

부관	떡을 훔치다가 잡힌 좀도둑인데, 농삿일 하다 사고 당해 죽을 둥 살 둥 했나 봅니다. 그때 목숨 부지하느라 소 팔고, 그나마 빌어먹던 땅에서도 쫓겨나 거리에 나앉은 놈입니다요. 
영달	가족은?
부관	처자식이랑 노모입죠. 딱 나리가 찾던 놈입니다. 

영달, 부관의 말을 들으며 취조실 문을 연다. 
그러자 고개 숙이고 국밥을 떠먹던 남자가 고개를 든다.
한쪽 팔이 없는 남자 - 이야기 초에 광수와 요시오카가 살려냈던 그 청년이다. 

영달	(전과 다른 부드러운 목소리) 거 급히먹다 체하겠네..... 짠지도 좀 찢어서 천천히 먹게나. 
청년	(떨리는 눈으로) 순사부장님이십니까?
영달	그렇네. 
청년	정말.... 부모님과 여식들을 잘 돌보아 주실건감요?
영달	내 약속하지.
청년	약속은 필요없습니다요. 그저...(잠시 머뭇대다) 소 두 마리면 됩니다. 
영달	.....
청년	(떨리는 눈) 암소 두 마리면 저도 원망 없이 갈 수 있겠습니다. 

청년의 핏발선 눈을 바라보던 영달. 

영달	알겠네.... 천천히 먹게나. 

자리에서 일어나는 영달. 얼굴에 미소가 배어있다. 
청년, 고개를 푹 숙이고 남은 국밥을 퍼 먹는다.

영달	(돌아나가려다가) 그럼 이왕 이렇게 된 거 말일세….
청년	(또 무슨 말을 하나싶어)
영달	하나만 더 자백해 주면 안되나?

#69.	국수집/D
이제는 나란히 앉아서 똑같은 포즈로 국수를 들이마시고 있는 진호와 광수. 둘 다 국수그릇 때문에 얼굴도 보이지 않는다. 이때,

소년	(E) 호외요 호외!!! 흉악 살인범 마침내 검거!

소리에 놀라며 동시에 그릇을 내리는 두 사람. 거리로 고개를 돌리자 소년이 호외를 뿌리며 떠들고 있다.

소년 	오영달 순사부장의 쾌거!!! 살인범이 잡혔습니다~ 호외요!!! 

굳은 얼굴의 진호와 광수.

광수	설마...

#70.	어느 천변/D
부관을 위시한 순사들, 민치성 집에서 나온 하인들, 그리고 구경꾼들에게 겹겹이 둘러싸여 천변을 따라 떠밀리듯 걷는 청년.

그때, 행렬 끝으로 막 도착한 진호와 광수.
사람들을 헤치며 앞으로 나아가다.. 청년의 모습을 발견한 순간, 광수의 얼굴이 충격으로 얼어붙는다.

광수	저 사람...
	(뭔가 말하려다 진호를돌아보며) 저 사람은 범인이 아니잖습니까! 뭐가 어떻게 된 겁니까?!

대답은 않고 인파를 헤치고 더 앞으로 나가는 진호.
다리 주변에 도착하자 청년이 그늘져 어두운 다리 아래를 손으로 가리킨다.
순사들 뛰어가 보면 지저분한 거적대기로 덮어놓은 무언가..
사람들의 시선이 모두 그리로 쏠리고..
순사들 거적을 치워내면... 드러나는 끔찍한 몰골의 시체 한 구.
풍겨나오는 악취에 반사적으로 얼굴을 돌리는 순사들... 경악하는 사람들... 그리고 시선을 떨구는 청년.

민치성의 하인 다가가 시신을 확인하는데..
얼굴을 도저히 알아볼 수가 없다.
그러나..

하인	(순사에게) 맞습니다... 도련님 옷이 맞습니다... (절망한다)

영달이 처음 현장에서 챙겨두었던, 칼자국이 숭숭 뚫린 바로 그 옷이다.

순사	(행렬 쪽 부관에게 큰 소리로 선언하듯) 맞답니다.

여기저기 웅성거리기 시작하는 사람들.
어이가 없는 광수. 청년에게로 시선을 돌린다. 성난 군중들을 보며 잔뜩 겁에 질린 얼굴이다.

이때, 날아온 돌맹이가 외팔이 청년을 둔중하게 때린다. 
겁먹은 얼굴로 군중을 바라보는 외팔이 청년. 이마에서 피가 흐르는 것도 모른다. 동시에 하나.. 둘... 돌맹이가 무수히 날아온다. 
돌맹이에 맞는 청년 몸을 웅크리고... 순사들이 청년을 에워싼다. 
‘후레자식 죽어라!!’ ‘살인자새끼!!’ 등등 욕을 해대며 격렬하게 돌맹이를 던지는 군중들....
순사들이 군중을 피해 청년을 끌고 자리를 피한다.
하지만 밀려온 군중은 일정 거리를 두고 그들을 둘러싸고 돌맹이를 던진다. 

부관	비켜라!!! 모두 공무방해로 집어넣는다!!! 

하지만 돌맹이는 여전히 날아오고... 피투성이의 청년은 삶을 포기한 듯 그저 고개숙이고 순사에게 끌려가는데... 그때, 군중 속에서 튀어나온 손이 청년을 잡는다. 

광수	이봐요!! 당신이 한게 아니잖아요!! 
청년	(외운것을 말하듯) 내가 했습니다... 
광수	날 봐! 나 모르겠어요? 당신 팔 수술한 사람입니다. 정신 똑바로 차려요... 당신이 한 게 아냐!!  

고개들어 광수를 보는 청년. 아주 짧은 순간, 반가운 미소가 스친 듯 하지만....

청년	(울먹이며) 내가 죽였습니다...

청년, 순사들의 강압적인 움직임에 그대로 끌려간다.
허탈한 얼굴로 군중 속으로 사라지는 청년을 바라보는 광수...

진호, 군중 무리에서 떨어져 나와 시신 쪽으로 가까이 다가간다. 순사의 제지를 몸으로 버티며 시신을 보는데,
(진호 시점) 빠르게 줌인하는 카메라. 시신 곳곳과 주변에 흩뿌려져 있는 양잿물의 흔적!!

#71.	진호의 방/D
노을이 진 화려한 혼마치 거리.
그 거리를 무력함을 느끼며 내다보는 광수.

광수	....어째서 사람을 살린 것을 잘못으로 느껴야 되는 겁니까? 사람 구하려고 의생이 되었는데.. 되려 나 때문에 엉뚱한 사람이 죽게 생겼으니.. 이래서야 의생이 다 무슨 소용이겠습니까? 

하소연하는 광수.
그러나 진호는 진호대로 ‘이제 조금만 있으면 범인을 잡을 수 있는 거였는데... 이대로 사건이 묻히게 되진 않을까..’ 제 생각에 빠져 있느라 광수의 얘기는 듣지 못하고..

보는 광수.

광수	홍 선생님.

그제야 보는 진호. 광수 역시 저와 같은 생각을 하고 있었던 줄 알고,

진호	엉뚱한 놈 잡아다가 뒤집어 씌우는 거, 옛날부터 그놈 장기였어요.
	걱정 말아요. 어차피 진범을 잡아다가 민치성한테 데려가면 그만이니까.
광수	...어쩜 그리 냉정하십니까? 누구는 억울하게 죽게 생겼는데?
진호	어? (처음엔 무슨 말을 하는지 감이 안 왔다)
광수	그 청년이 불쌍하지도 않냔말입니다!
진호	(냉소) ...그럼, 곡이라도 할까?
	의생양반, 착각하지 말아요. 나는 살인범을 찾아서 포상금을 받는 거. 그거 말고는 관심 없어요.
광수	...! (마치 배신이라도 당한 것 같은 기분이다)
진호	의생양반이야 진짜든 가짜든 범인이 나왔으니 이제 상관 없잖소. 그럼 된 거 아뇨?
광수	…!

차갑게 말하고는 재킷을 챙겨 일어나는 진호.

광수	(가라앉은) 어디 가세요?
진호	곡예단에.

따라 일어나려는 광수를 제지하는 진호.

진호	혼자 갈 겁니다. 방해만 될 것 같거든.

가시 돋힌 진호의 말에 상처받는 광수. 원망스런 눈으로 진호를 올려다본다.

#72.	지서 안-영달의 사무실/N
자신의 이름이 박힌 명패를 윤기나게 닦으며 신이 난 영달.
그런데 갑자기 바깥이 우당탕.. 소란스러워 진다.

뭔가 싶어 보는데.. 벌컥 문이 열리고, 순사들의 제지를 무시하고 안으로 들어온 진호.

진호	오영달이!

이내 영달의 얼굴에 짜증이 밀려든다.

영달	(짜증) 또 뭐요? 지난 번에 분명 경고를 했을 텐데?
진호	오영달이.. 가짜 범인에 가짜 시신에.. 잘도 꾸며놨더구나?!
영달	(실실거리며) 이 양반이 미쳤나? 가짜라니?
	(일어나 진호에게 다가 서며) 범인이 자백도 했고 시체도 그 집 하인이 확인했는데 가짜라니?!

쾅! 문을 닫고는 품에서 사진 한 장을 꺼내 영달의 눈 앞에 들이미는 진호.
영달, 들여다보면 사진 속엔 민수현의 시신이..

영달	(핏기가 가시는) 으헉.. 이, 이거... (뻐끔뻐끔)
진호	시신은 못 알아보게 양잿물로 아예 목욕을 시켰더군... 그래 놓고 민수현이 방에 남아 있던 옷만 가짜 시신에다 입혀뒀겠지.
영달	(당황하여) 어딨어? 시체 어따 감췄어?! (바깥의 부하를 부르려고 하는데)
진호	(위협적인) 민치성이 제 아들 시신을 보게 만들어 줄까? 
영달	...(얼굴이 붉으락푸르락, 선뜻 대답을 못하고 노려보다가) 내 알기로 홍진호가 이렇게 질긴 인간이 아닌데..부하들 팽개치고 도망치기 바쁜 인간이지. 돈 500원이 크긴 큰 모양이요..?
진호	(노려보는)
영달	뭘 원하쇼?
진호	진범을 내버려뒀다가 또 다시 살인을 저지르면 자네도 곤란하겠지? ...3일만 시간을 줘. 그럼 진범을 찾아 데려오지.
영달	...이틀. 민 대감이 당장이라도 찢어죽일 태세요.
진호	그러지. ..그때까진 괜히 엉뚱한 놈 죽이지 마라.

명령조의 진호가 못마땅한 영달.

#73.	진호의 방/N
이리저리 고민을 하다가.. 가만 있어선 안 되겠는지 방을 뛰쳐나가는 광수.

#74.	공연장/N
흥을 돋우는 음악으로 공연을 준비하는 악단.

꾸역꾸역 밀려들어오는 관객들에 섞여 공연장으로 들어오는 진호.
빨리 들어가야 되는데 줄은 길고.. 마음이 급하다.

막둥이	(off) 아이구 기자 선생님!

진호를 알아보고 반가운 얼굴로 뛰어오는 막둥이.

막둥이	(헤벌쭉 웃으며) 오셨으면 말씀을 하시지 왜 줄은 서 계십니까요? 일루, 일루.. (줄에서 진호를 빼내 데리고 들어가며 연신 싱글벙글) 선전이 톡톡히 효과를 본 모양인지, 이 손님 드글드글 하는 것 좀 보십쇼! 헤헤.

진호, 건성으로 대답은 하는 둥 마는 둥.. 공연장을 두리번거리며 억관을 찾는다. 마침 무대 옆을 지나 천막 밖으로 나가는 억관을 발견하는 진호!

진호	내 단장님하고 긴히 할 얘기가 있어서.. (대충 얼버무리고) 이따 봅시다!

막둥이를 뿌리치고 황급히 그 쪽으로 가는 진호.

#75.	공연장 밖/N
천막을 걷으며 뛰어나오는 진호. 그런데 이미 억관은 보이질 않는다.
‘컹, 컹, 컹..’ 어디선가 짖어대는 개들의 소리.
‘어디로 간거지??’

억관을 찾아 이 천막 저 천막, 닥치는 대로 뒤지는 진호.
분장을 하던 단원들도 소품을 준비하던 단원들도, 갑작스런 침입에 놀란 얼굴을 하는데..
억관은 아무 데에도 없다..

또 다른 천막을 향해 달려가는 진호.
그러다가 갑자기 우뚝! 멈춰서는 진호.. 맹렬히 짖어대는 개들.
천천히 고개를 돌려보면..

험악한 인상파 개들이 줄에 묶인 채 자신을 향해 짖어대고 있는데... 그런데 그 개들 무리 속에!!
개들하고 똑같이 발목이 사슬에 묶인 채 쓰러져있는 아이의 모습! 옥이다!!
처참한 몰골로 탈진하여 널부러져 있는 옥이.. 얼마나 맞았는지 만신창이가 된 몸뚱아리.
‘...!’ 충격을 받은 진호.

다가가보려 하지만 그러면 더욱 맹렬히 짖어대는 개들.
어떻게 할 수도 없이 그렇게 바라보고 있는데.. 짖는 소리에 정신이 들었는지 힘겹게 눈을 뜨는 옥이. 옥이의 시선이 진호 있는 쪽을 바라본다.
진호를 알아본 걸까? 옥이, 잠깐이지만 희미하게 미소를 지은 것 같다.

진호	꼬마야 괜찮아? (어떻게든 해봐야 되는데..) 잠깐 있어봐.

하고 돌아서는데... ‘퍽!’ 진호의 얼굴로 날아드는 주먹!!
어느새 나타난 억관의 기습에 제대로 반격 한 번 못 해 보고 쓰러지는 진호.
팔을 꺾어 제압하며 진호의 등으로 올라탄 억관. 진호의 얼굴을 차가운 땅바닥에 짓이긴다.

억관	기자 나부랭이가 아닌 건 진즉에 알아봤다.. 뭔 냄새를 맡고 설치는 것이냐?
진호	(얼굴을 묻은 채.. 그러나 꿀리지 않는) 그거야.. 단장님께서 더 잘 알겠지?
	민수현! 경무국장! ... 전부 니놈이 죽인 거 알아!!
억관	뭐? (어이가 없다) 이놈이나 저놈이나.. 누가 누굴 죽여?!

흥분한 억관, 양날검을 꺼내 잡고 있던 진호의 손을 그어 버린다!
‘아아아악!’ 고통스럽게 울려퍼지는 비명.
굵은 핏물이 칼을 따라 흘러내리고….

억관	(섬뜩한 미소를 지으며) 니놈은 내가 죽여줄 수도 있는데.. 그렇게 해 주랴?

이를 악물고 고통을 참아내는 진호...
억관, 칼에 묻은 피를 옷에다 스윽스윽 닦는데,
그 짧은 순간을 놓치지 않고 억관의 사타구니를 틀어쥐고 일어나 상황을 반전시키는 진호!
억관이 떨군 단도를 낚아채 전광석화처럼 빠르게 억관의 목을 움켜쥐고 위협한다.
칼을 틀어쥔 진호의 손을 타고 뚝뚝 흐르는 피…

진호	그래.. 이칼.. 이걸로 전부 죽인 거잖아..
억관	…

서로를 노려보는 불꽃 튀는 시선.. 이때!
진호의 목덜미로 미끄러지듯 들어오는 또 하나의 칼날!!

소리	(off) 칼 버려..

차가운 금속의 느낌에 고개를 돌리면..
놀라움으로 커지는 진호의 눈!
그곳엔 또 한 명의 억관, 아니 억관의 쌍둥이 동생 응관이 서 있다!!
할 말을 잃고 멍한 진호를,
‘퍽!’ 뒤에서 내리치는 억관.
그대로 암전되는 화면.

#76.	공연장/N
서서히 들리기 시작하는 음악 소리.
화면 조금씩 밝아지면,

느린 화면 속, 우스꽝스런 분장을 한 난장이 광대가 우스꽝스런 몸짓으로 사람들을 웃기고 있다.
입을 크게 벌리고 소리 없이 웃는 사람들.

#77.	공연장 밖/N
꿈뻑꿈뻑.. 희미하게 눈을 뜨는 진호.. 정신이 몽롱하다.
축 쳐진 진호의 팔 옆으로 버려진 주사기!!
피식 피식.. 웃음이 나는 진호. 가까스로 고개를 돌려 보면,

취한 듯 흐르는 진호의 시점으로 보이는 쌍둥이의 모습. 그러나 마치 꿈 속의 장면인 듯 이리저리 흔들리는 화면 속에서 누가 형이고 누가 동생인지 진호는 모르겠다.
말소리는 들리지 않은 채, 옥이를 안은 채 간절하게 뭐라 애원하고 있는 응관과 그리고 그 앞에서 불 같이 화를 내고 있는 억관.

진호의 눈은, 애를 써보지만 다시 감기려고만 하고... 반대로 서서히 들려오는 형제의다투는 소리.

억관	이 새끼가! 그 년들이 니 딸년이야 뭐야! 당장 안 데려가?!
응관	핏덩이 때부터 내가 키웠어! 이 손으로! 우리 아이야! 내 아이라구!!
억관	(말이 없다가) 응관아.. 너까지 그러면 어떻게 하느냐... 말로 해선 또 안 되겠구나...

억관이 화로에서 뜨겁게 달군 쇠막대기를 꺼내든다.
움찔하는 응관. 공포에 새파랗게 질린다.

억관	응관아.. 너는 나 없으면 아무 것도 못해. 잊었어? 은혜를 잊었냐구!

쇠막대기가 응관의 어깨로 다가간다. 지나치게 두려워하는 응관.

응관	으어어어어...

-어린 응관의 어깨에 벌겋게 달군 인두를 지지는 남사당패 우두머리.
 ‘으아아악!’ 비명을 지르는 어린 응관.
 그때, 어린 억관이 우두머리의 등에 칼을 박는다.
 어린 억관, 죽어가는 우두머리에 인두를 들이댄다.
 치이이익... 잔인해지는 어린 억관의 얼굴.

그때의 공포가 되살아나는 듯.. 얼어붙은 응관.
떨구듯.. 옥이를 내려놓을 수 밖에 없다..
그제야 쇠막대기를 바닥에 툭, 던지고는.. 다가와 옥이의 손을 쥐는 억관.

옥이... 두려운 얼굴로 억관을 올려다 본다.

억관	옥아... 살아남기가 어려운 거란다.
옥이	...

억관을 따라 공연장을 향해 지친 발걸음을 떼는 옥이.
그런 옥이를 참담하게 바라보는 응관..
진호의 눈이 다시 스르르 감긴다.. 피식피식.. 어쩔 수 없는 웃음과 함께..

#78.	분장천막/N
‘툭, 툭...’ 진호의 뺨을 건드리는 손.

진호.. 천천히 눈을 뜨면.. 흔들리는 시야로 보이는 눈 앞의 남자. 막둥이인가..?

막둥이	(여전히 헤벌쭉 웃으며) 나는 기자 선생님이 참말로 좋은 사람이다~ 그리 알고 있었는데 말입니다요.. 이래서 사람은 새겨보고 볼 일이다, 그러는가 봅니다요? 맞소?

거칠게 진호를 잡아 일으키는 막둥이.

막둥이	우리 단장님, 맘씨가 참 비단결이오. 기자 선생님 아플까봐 약도 놔주라 허고.

웃으며 복부에 주먹을 꽂아넣는 막둥이. ‘헉!!’

막둥이	한 개도 안 아플 것이요. 맞소?
진호	(몸을 수그린채 콜록대다가) 덕분에.. 정신이 좀, 나는데..?
막둥이	그려요? 거 참 잘 됐소이?

기분 나쁜 웃음을 흘리는 막둥이. 또 다시 주먹을 먹이려는 찰나,

‘와장창’ 요란한 소리가 나고!! ...풀썩! 맥없이 무너지는 막둥이.
그리고 그 뒤에서 모습을 드러내는 광수! 손에는 막둥이를 내려친 커다란 분장 거울이 들려 있다.
자기가 해놓고도 어안이 벙벙한 광수. 그러다가 진호가 비틀거리며 넘어지려 하자 황급히 부축을 한다.

광수	괜찮으세요?

물어보며 진호 상태를 살피는데, 손에서 줄줄 흐르는 피를 보는 광수. ‘!!’

광수	그 손!! (그런데 진호는 멍하고..)

주머니를 뒤져 묶을 만한 것을 찾는데.. 자기 주머니는 비어 있고.. 진호 주머니를 뒤지니 손수건이 있다.
그걸로 황급히 다친 손바닥을 묶어주는 광수.
그러는 동안에도 여전히 멍한 진호.
바닥에 팽개쳐진 깨진 거울에 자신의 얼굴이 보인다. 몇 개로 갈라진 거울 속 자신...

진호	(혼잣말하듯 중얼거린다) 동생..
광수	예?
진호	(중얼) 쌍둥이라니...
광수	(무슨 말을 하는지..) 우선 달아나고 봐요!

광수, 꽉! 매듭을 조이고는 진호의 팔을 자신의 어깨에 두르고 천막을 빠져나가려는데,

진호	(간신히) 공연장으로 가요.. 범인은 단장이 아닙니다..
광수	!!

돌아보면.. 조금은정신을 차린 듯 광수와 시선을 마주치는 진호다.

#79.	공연장/N
악사들의 연주가 한창인 실내. 
들키지 않도록 조심하며 천막으로 들어와 기둥 뒤로 몸을 숨기는 진호와 광수. 
공연장을 훑어 억관을 찾는 진호. 무대 한 편에서 억관을 발견. 손을 들어 가리킨다.
광수, 그쪽을 보는데.. 진호의 손가락이 빠르게 다른 쪽으로!!
광수의 시선도 그리로 따라가면.. 똑같은 얼굴이 거기에 있다!! 놀라는 광수!

광수	싸, 쌍둥이였습니까?
진호	..내가 아까 그랬잖소..

광수, 진짜로 똑같은 얼굴을 하고 서 있는 둘을 번갈아 보고는 새삼 놀라는데,
처음에 가리킨 자가 무대로 올라가며 관객들을 향해 큰 소리로 다음 무대를 소개하기 시작한다. ‘자~ 다들 즐거우십니까? 그럼 이제 우리 제국 써커스단의 자랑…’
보아하니 그 자가 단장 억관이인 듯. 

진호	의생양반은 저 놈을 좀 보고 있어봐요..

진호의 시선은 응관에게 가 꽂힌다. 비틀거리면서 응관이 있는 쪽으로 조심스럽게 다가가기 시작하는 진호.

-분장을 한 얼굴로 나비 마술을 하던 응관의 모습.
-아이들에게 살갑게 대하던 응관의 모습.
-진호를 위협하며.. ‘소중한 사람이 있는가?’라고 묻던 응관의 모습.

몇 발짝만 더 가면 진짜 살인범이 있다.. 그런데 이때,
‘두 소녀를 큰 박수로 맞아주십쇼!’ 억관의 소개가 끝나면서 동시에 시작되는 악사들의 연주.
이어서 천막 안을 밝히던 모든 불이 가려지고.. 난간 위의 두 아이-옥이와 별이를 비추는 불빛만 남자,
진호, 광수를 포함한 모두의 시선이 저절로 그리로 쏠린다.
옥이를 알아보고 놀라는 진호. ‘몸도 가누기 힘들어 보이는 아이를...!’

먼저 별이가 그네를 잡고 힘차게 발을 구른다.
왔다.. 갔다.. 숨죽이는 관객들.
이제 옥이 차례다.

별이의 시선으로 보이는 옥이. 가까워졌다.. 멀어졌다... 
옥이, 그네를 쥐고 난간 앞으로 한 발짝 더 나아가며 "┝�� 내려다본다.
옥이의 시야에.. 억관이 한 중년남자 앞에서 굽실굽실, 연신 머리를 조아리며 뭔가 이야길 나누고 있다. 중년남, 별이를 가리키며 실실 웃음을 흘리고..

아이들의 곡예를 안타까운 시선으로 바라보는 응관. 그런 응관을 바라보는 진호..
난간에 걸친 옥이의 발… 옥이의 발이 힘차게 난간을 구른다! 그 순간, 모든 소리가 사라지는가 싶더니,

진호의 뒤로 쏟아지듯 떨어지는 옥이. ‘퍽’ 뼈가 부서지는 기괴한 소리와 함께 그대로 바닥으로 곤두박질친다.

별이	언니!!!!

날카롭게 울려퍼지는 별이의 외침. 그네에 매달려 어떻게 할 수도 없이 그저 소리치며 내려다볼 수밖에 없다.
진호도, 광수도, 악사들도, 그리고 억관과 응관 모두.. 공연장 안의 모두가 일순 충격에 휩싸여 정적에 빠진다.
진호, 천천히 몸을 돌리면..
흙먼지를 뒤집어쓴 가녀린 소녀의 몸뚱아리가 바닥에 널부러져 있다. 입에선 피를 토하며..

응관	옥아!

제일 먼저 부르며 달려나오는 응관. 진호가 있는 건 알아채지도 못하고 옆을 지나쳐 옥이에게로 냅다 다가간다.

응관	옥아! 옥아 정신차려!!!!

그러나 숨이 멎은 듯 멍한 눈으로 꿈쩍도 않는 옥이.
이때, 누군가 응관을 밀쳐내고 옥이를 살피려고 한다. 다름아닌 광수.

광수	의, 의삽니다! 제가 좀 보겠습니다!

그러고는 이내 옥이의 상태를 살피기 시작하는 광수. 
응관, 죽은 듯 누워있는 옥이를 보자 분노가 끓어오른다.

억관	(off) 손님 여러분! 앉아들 계십시오.

소리에 돌아보는 응관. 어느새 억관이 무대로 뛰어 나와 손님들을 붙들고 있다.

억관	별일 아니니까 일어나지들 마시고, 예? 정말 재밌는 공연은 이제부텁니다요!

손님 붙들기에만 여념 없는 억관을 바라보는 응관의 눈에 분노가 서린다.
뭔가 작심한 듯 억관을 향해 휙 몸을 돌리는 응관.
단도를 꺼내들고 그대로 돌진한다.

#80.	공연장 밖/N
비명과 함께 천막을 찢으며 바깥으로 쏟아져 나오는 억관과 응관!!
억관의 어깨에 응관이 내리꽂은 단도가 박혀 있다.
응관을 발로 차 밀어내는 억관.
어깨의 단도를 뽑아 손에 쥔다. 새로운 단도를 꺼내든 응관.
팽팽하게 대치하는 두 사람.

억관	(피가 흐르는 어깨를 보고는) 너 이 새끼, 미쳤어? 니가 죽으려고 환장을 했구나?
응관	.. 옥이가.. 숨을 안 쉬어..
	(울분 어린) 형 때문이야..
억관	뭐? ..억지 부리지 마라. 그년이 실수로 떨어진 게 왜 내 탓이야?
응관	형은 못 봤어?! 옥이가 제발로 뛰어내리는 걸 형은 못 봤냐고!
억관	…!
응관	으아아아!!!

소리치며 달려드는 응관!

#81.	공연장/N
단원들, 옥이 주변에 둘러 서서 어찌할 바를 모르고 있다.
옆에서 언니를 부르며 목놓아 우는 별이.

심장소리와 맥을 필사적으로 짚어보는 광수.

광수	(실낱같은 희망) 아직 안 죽었어요, 살릴 수 있습니다!

빠르게 주변을 둘러보는 광수. 탁자 위에 칼을 발견한다.

광수	종이! 아무 종이나 좀 주세요! 얼른!

어디선가 광고 전단을 찾아와 광수에게 건네는 사람.. 보면 진호다!!
진호에게 고맙다는 듯, ‘끄덕’ 해보이고는 칼과 종이를 챙겨들고 다시 옥이에게로. 한 순간 두려움에 망설이는 듯 하더니, 종이를 둥글게 말아 다음 순간 아무 거리낌없이 옥이의 목을 칼로 찢는다.
뭐하는지도 모르고 지켜보던 단원들이 기겁을 한다.

단원	뭐하는 거야! 그만두지 못해!
광수	(호통을 친다) 조용히 해요! 이래야 숨길이 열린단 말이오!

위엄까지 느껴지는 광수의 목소리에 움찔하는 단원들. 광수가 하는대로 두고 본다. 옥이의 목에 뚫린 구멍으로 둥글게 만 종이를 끼우는 광수. 광수의 눈은 요시오카 선생의 수술을 지켜볼 때보다도훨씬 반짝인다. 손은 어느때보다 빠르게 움직이나 표정은 더 없이 침착하고 진지하다.

이곳은 광수에게 맡겨도 되겠다 여긴 진호.. 일어나 천막 밖으로 뛰어 나간다.

#82.	공연장 밖/N
지끈거리는 머리를 부여잡고 정신을 차리는 막둥이.
천막에서 쏟아져 나오는 사람들을 보고 무슨 일인가 싶은데...
사람들을 거슬러 가는 막둥이.
그때 멀리서 ‘죽어 이 새끼야!’ 외치는 소리가 들려 오고,
거칠게 사람들을 밀치며 소리가 나는 쪽으로 향해 가는 막둥이.

다른 쪽.
억관과 응관.. 엎치락 뒤치락, 데굴데굴 구르며 한 손으론 서로 상대방의 칼을 막고 다른 손으론 서로의 목을 조르고 있는데... 누가 억관이고 누가 응관인지 알 수가 없다.
기둥으로 굴러가 부딪히며 다시금 떨어지는 두 사람.
재빠르게 몸을 일으키며.. 이번엔 금방이라도 단도를 날릴 듯 서로를 겨누고 선다.
숨막히는 순간...

어느새 나와 지켜보는 진호의 표정에도 긴장감이 돈다.

응관	(눈물이 흐른다) 이제 제발 그만해... 사람들이 얼마나 더 죽어야 그만 둘 거야?!
	내가 형까지 죽여야 돼?!
억관	!...너 지금 무슨 말을 하는 거야?! 설마..
	(믿지 못하는) ..그럼 어르신들을 죽인 게..!!!
응관	어쩔 수 없어.. 형이 예전처럼 돌아올 수 없다면... (외친다) 그럼 이렇게 끝낼 수 밖에 없어!
억관	...(이글거리는) 너 진짜로 죽고 싶어?!

어느새 진호의 뒤쪽에 바짝 다가선 막둥이. 살금살금 다가가다가...
확! 뒤에서 덮쳐오는 막둥이. 그 바람에 싸움 한 복판으로 쏟아져 나오게 되는 진호.
응관과 억관, 두 사람의 시선이 진호에게로 쏠리는 순간!
그것이 신호가 되어 응관과 억관, 서로를 향해 단도를 날리고!

진호	안 돼!!

그러나 막기엔 이미 늦었다...
바닥에 나뒹굴며 두 사람을 시야에서 놓치는 진호. 다시 고갤 돌려 바라보니..

시간이 멈춘 것처럼 정적이 감도는 가운데.... 
가슴에 칼이 꽂힌 채 바닥으로 풀썩 고꾸라져 버리는 한 사람.
그 자의 손에 미처 던지지 못한 단도가 쥐어져 있다.. 차마 던지지 못한 것일까...
‘죽은 건 누구냐...?’ 선뜻 모르겠는 진호.

살아남은 자가 힘겹게 일어나 숨을 고른다.
몰려나오는 단원들.. 놀란 얼굴로 바라보고 섰는데..

엎어져 있는 상대에게 다가가 몸을 뒤집어 가슴에 꽂힌 칼을 빼면, ‘푸쉭’ 하고 피가 솟구쳐 남자의 얼굴에 튄다. 죽은 자를 내팽개치고 일어나는 남자.
죽은 자를 내려보는 남자의 표정이 복잡한 감정으로 뒤엉킨다.
그러다 이내 무서운 얼굴을 하고 주변을 한 바퀴 휘 둘러보는 억관. 단원들을 향해,

억관	(성난 목소리로) 이 놈처럼 나한테 칼을 겨눈다든가 하는 놈이 어떤 꼴을 당하는지 잘 봐둬, 이 자식들아!

바닥에 쓰러져 있는 것이 응관이라는 걸 알게 된 단원들의 표정이 충격, 허탈, 공포 따위로 얼룩진다.
응관의 얼굴과 마주하는 진호. 부릅뜬 눈에 슬픔이 어려있는 듯 하다.. 씁쓸해지는 진호..

#83.	제국의원 수술실/N
벌컥, 수술실 문을 열고 다급하게 들어오는 광수.
손에는 피범벅, 얼굴에는 땀범벅인 광수. 그 뒤로는 더럽고 우스꽝스런 무대복장을 입은 곡예단원들 몇몇, 그리고 들것에 실려있는 다 죽어가는 아이까지.
요시오카, 막 수술을 마치고 손을 씻다가 들어온 광수 일행을 보고 어리둥절해 하는데 무슨 생각할 겨를도 없이 요시오카에게로 달려와 소매를 부여잡는 광수. 순간, 확 불쾌해지는 요시오카. 그런 것도 모르고,

광수	(일본어 요시오카에겐 계속 일본말로.) 저 아이 좀 살려주세요. 예? 지금 다 죽어갑니다.
요시오카	(탁 손을 뿌리치며) 뭐하는 건가 자네! 여기가 어디라고 그 더러운 꼴로!
광수	아..! (순간 빠르게 자신의 행색을 살피고는) 죄송합니다, 죄송합니다.
	너무 마음이 급해서.. 그치만 저 아이 좀 제발!
의생1	(제지하고 나선다) 지금 뭐하는..
광수	(확 소리를 지르며 말을 끊는다. 조선말로) 당신들은 가만 있어!
의생1	(순간 움찔하지만 이내) 뭐?!

광수를 밀어내려고 의생1이 나서려는데, 이때 따라 온 단원 하나(단원1)가 수술실에 있던 양철통을 집더니 무시무시한 악력으로 구겨버린다. 그 모습을 보고는 그대로 경직되는 의생 일동. 요시오카 역시 조금 움츠러들지만, 그러다가 다시 냉정해지며 옷에 묻은 피를 물로 닦아낸다.

요시오카	지금 날 협박하는 건가? 부랑패들을 끌고 와서 행패를 부린다고 될 일이 아니야. 병원에는 엄연히 절차라는 것이 있네. 내일 찾아오게. 정식으로 입원절차를 밟고 검사를 받더라도 받으란 말이야.

광수, 옥이를 보는데 상태가 점점 나빠지는 듯하다.

단원2	(안절부절) 뭐라고 하는 거우?
광수	(다급한) 절차는 잘 알고 있습니다. 그치만 애가 곧 죽게 생겼으니 그런 것 아닙니까?
요시오카	병원 규정에 예외는 없네. 미안하네. (돌아서서 나갈 채비를 한다)
광수	…. (화가 난) 솔직히 말씀하십시오. 돈을 못낼 것 같으니 그러는 거죠? 의사라는 것들이 언제부터 그렇게 돈만 밝히는 종자가 된 겁니까! 돈이라면 내가 내겠습니다!
요시오카	(휙 돌아보며) 이런 무례한…! 누구한테 감히 그런..
광수	(말을 끊으며 조선말로 소리친다) 이 씨발놈아!

멍한 요시오카와 의생들….

광수	(조선말) …당신이 안 하면 내가 해….

요시오카를 거칠게 수술실 밖으로 몰아내는 광수.

광수	(단원들에게 외친다) 이리로! 여기다 눕혀요. 얼른!

광수의 말에 서둘러 수술대 위에 옥이를 눕히는 단원들, 나머지 단원들은 요시오카와 의생들을 몰아내며 수술실을 막아선다.

#84.	공연장/N
사건현장을 정리하고 있는 순사들. 응관의 시신을 들것에 실어 나른다.
사람들과 떨어진 곳.
영달이 화를 누르지 못하고 억관의 따귀를 후려친다.

영달	제 식구 하나 단도리 못하고... 빙충이 같은 놈..
억관	면목없습니다, 나으리...
영달	(못마땅한 듯 바라보다가..) 하여간 이제 더는 누가죽어나갈 걱정은 없겠지….
	사건은 내가 적당히 마무리 지을 것이니 너는 너대로 이곳 수습을 하도록 해. 찾으시는 분들이 많아.
억관	예, 나으리.. (연신 머리를 조아린다)
	근데.. 저 놈은 어쩌실 겁니까요?

보면, 저만치.. 순사들에게 붙들려 이쪽을 노려보고 있는 진호.

Cut to-
담배에 불을 붙여 진호에게 물려주는 영달.

영달	(비아냥) 그래.. 진범은 찾았수?
진호	.... (몰라서 묻냐?)

이미 죽은 범인에게 자백을 받을 수도 없고.. 사건은 영달의 뜻대로 덮일 것임을 진호는 잘 안다.

영달	형은 예정대로 내일 집행되기로 했수다. 궁금할까봐. (씨익)

진호의 손에 감은 수건에 핏물이 스며나온다.

영달	이런, 쯧쯧쯧…. 억관이 놈이 심한 짓을 했구만요. 많이 아프시지요?
진호	…둘이 잘 아는 사인가 보지?
영달	그럼 안 될 거라도 있나?
진호	아니. 잘 어울리는 거 같아서.

그 말에 왠지 모욕을 당한 것 같은 기분이 든 영달이다.

영달	(주머니에서 지폐 몇 장을 꺼내 진호의 옷에 찔러주며) 이걸로 치료나 받으쇼. 남으면 술이라도 한 잔 자시고.

진호, 주머니 속 구겨진 돈을 내려다본다. 문득 ‘피식’ 웃음이 난다.

영달	…? (은근히 화를 돋구는 것 같다)
진호	그래도 한 때는 자네 상관이었는데 이게 뭔가? 좀 더 쓰시게. 그러면 내 조용히 있어 주지.
영달	…그새 꽤나 욕심이 많아지셨구랴. 흐흐.

지폐 몇 장을 더 얹어주며 기분 나쁘게 웃는 영달.
마주 웃어주는 진호.

#85.	진호의 방/N
구겨진 지폐가 방바닥에 뒹굴고 있다.
한복판에 누워서 상념에 빠진 진호.
배 위에 올려두었던 사진 한 장을 다시 들어 쳐다보는 진호.
손을 잡고 뛰어가던 옥이와 별이의 사진이다..

(플래시) 죽어가던 응관의 슬픈 눈동자..

복잡하다... 머리를 벅벅 긁어대는 진호.

(E) 문 두드리는 소리.

진호, 피곤한 몸을 끌고 문을 열어보면, 커다란 짐을 들고 앞에 서 있는 광수. 뒤로 곡예단원 둘이 옥이를 들것에 실은 채 서 있다.

광수	염치 없지만, 며칠만 신세질 수 있을까요? 병원엔 이젠 더 있을 수 없어서….
진호	…. (들어오라는 표시로 문을 더 열어준다)
광수	(꾸벅) 고맙습니다. (단원들에게) 어서 안에 데려다 눕히세요.

민첩하게 들어와 아이를 방에 눕히는 단원1, 2. 
가녀린 숨을 토해내는 옥이를 바라보는 진호..
Fade out.

#86.	혼마치/D
흐린 하늘..
선전 전단을 다시 붙이고 있는 진호.
골목 끝, 누군가를 찾듯 두리번거리며 나타나는 광수. 진호를 발견하고 뛰어온다.

광수	(광고전단을 보고) 뭐하시는 겁니까?
진호	...
광수	이 사건은 어쩌구요? 이제 와서 그만두시려구요?
진호	사건이라니.. 아직 사건이 남았소?
광수	에? 그건…(할 말을 찾다가) 그럼 남은 아이들은요?
진호	대체 뭘 어쩌잔 거요? 진범을 밝혀내면 애들이 구해집니까? 아니면 애들 데리고 어디 멀리 도망이라도 갈까?
광수	…
진호	우리가 뭐라도 되는 줄 아쇼? 할 수 있는 게 뭔데?
광수	뭐라도 해 봐야죠!

광수의 눈빛이 간절하다...
그러나, 담담하게 풀통과 전단지를 챙겨드는 진호.

진호	세상에 불쌍한 사람이 어디 한둘 입니까? 그 사람들 다 도와주시게?
광수	세상 사람 다 돕자는 게 아니라 눈앞에 보이는 아이 하나 살리자는 거 아닙니까…. 또다른 아이가 그리 될 수도 있잖아요. 단장 손에 애들이 죽어나가는걸 보고만 있으실 거에요!
진호	(잠시 흔들리는 듯 하더니) …돈도 안되는 일에 언제까지 매달릴 순 없어요.
광수	돈, 돈! 그 놈의 돈이 뭐라고…. 

광수, 진호가 막 붙인 전단을 도로 뜯는다.

광수	(전단을 들어보이며 화난 소리로 외치는) 얼마면 되는데요? 다시 의뢰하면 될 거 아니에요!

그러나 무시하듯 광수의 옆을 스쳐 지나가는 진호. 뒤 한 번 돌아보지 않고 멀어져 간다.
원망스런 눈길로 진호의 뒷모습을 바라보는 광수..

#87.	사형장/D
기둥에 매달린 외팔이 사내의 모습. 
소총을 든 사격수들이 도열해 있는 모습이 보이고... 그 뒤에는 직접 참관하러 온 민치성과 영달의 모습도 보인다. 
화면 공허한 느낌의 하늘을 비추면...
연속된 총소리와 함께 놀라서 날아오르는 새들의 모습이 화면을 어지럽힌다. 

Cut in-
어느 골목, 총소리에 반응하듯 깜짝 움츠러드는 진호.

#88.	과거. 혼마치/D
낡은 총을 든 군인들 한 무리가 거리를 몰려가고 있다.
그런데 그 앞을 막아서는 한 남자... 과거의 진호다..

군인1	비키십쇼, 군관 나리.
진호	안 돼!! 이대로 가면 개죽음이야!
군인1	...(원망스런) 해산 소식을 알려주지 않은 군관 나리도 우리한텐 저놈들이나 마찬가집니다요..
	지금이라도 같이 싸우시겠다믄모르지만 ..그게 아니라면 당장 비키십쇼!
진호	...그건.. (선뜻 대답하지 못하고 있는데)
군인2	개 같이 살아온 놈들, 개죽음 인들 어떻겠습니까?

거칠게 진호를 밀치고 다시 진군하는 군인들...
옆으로 밀려나는 진호. 강하게 만류하지도 그렇다고 함께 따라가지도 못하고 그 자리에 그렇게 엉거주춤 서 있다. 무력감을 느끼며...

잠시 뒤 들려오는 함성소리와 함께,
일제히 허공을 울리는 총성들...
질끈 눈을 감아버리는 진호.

Cut to-
떨리는 눈으로 골목을 빠져나오는 진호... 보면,
눈 앞에 펼쳐지는 참혹한 광경.. 선혈이 낭자한 거리.. 쓰러진 군인들 너머 신식 군대의 총구가 연기를 피워올리고 있다.
그리고.. 그 군대를 이끄는 지휘관이 바로 오영달이!!
비웃듯 진호를 바라보고 섰는 영달...
불안과 공포로 가득한 눈으로 처참한 광경을 보다가.. 도망치듯 골목 안으로 사라지는 진호..

#89.	방직공장/D
공장 뜰. 힘든 듯 신음을 내며 망원경에서 눈을 떼는 진호.
2층 창가, 그 모습을 안타까운 듯 바라보고 있는 순덕..

Cut to-
천천히 뜰로 걸어나오는 순덕.
진호, 인기척에 망원경에 묻었던 얼굴을 들어 순덕을 본다.

순덕	..뭐가 보이던가?
진호	..아무 것도요. (힘없이 웃어 보이는)
순덕	그래..?

그러나 순덕, 어쩐지 다 알고 있는 듯한 느낌이 든다. 진호, 화제를 돌리려는 듯 괜히 손으로 얼굴을 쓸며 딴 짓을 하는데.. 손에 감은 붕대가 순덕의 눈에 띈다.

순덕	자네 그 손...
진호	(감추듯 다른 손으로 덮으며) ..괜찮습니다.
순덕	...(염려스런 표정)

진호의 눈을 응시하는 순덕. 그런 시선이 부담스러운 듯 진호, 시선을 떨어트리는데,

순덕	주저하다가 때를 놓치는 건 나 하나로 족하지 않나..
진호	...! (고갤 들어 순덕을 바라보는)

말 없이 서로를 바라보는 두 사람. 이윽고..

순덕	..내 얼마전 경무국장댁 부인을 뵈었네.
	(뭔가를 꺼내 진호에게 내미는) 경무국장이 은밀히 지니고 있던 거라더군...
진호	! (받아드는 진호의 표정이 급격하게 굳는다)

#90.	진호의 집/N
광수와 옥이가 나란히 잠들어 있는 걸 물끄러미 바라보는 진호.
진호, 손을 펼쳐보면...
핏자국이 남은, 가위로 오려낸 하얀 천조각이다...!

(플래시) 침대에서 가위질하던 경무국장.

이때 가늘게 눈을 뜨는 옥이.
진호를 알아보고는.. 뭔가를 힘들게 말하려 한다.
그 모습을 묵묵히 바라보는 진호의 눈.

#91.	전차 안/D
그 눈에서 화면 넓어지면.. 사람들로 가득한 전차 안, 변장을 하고 서서 뚫어지게 무언가를보고 있는 진호.
진호가 지켜보고 있는 것은..
저만치 사람들 틈에 별이를 데리고 서 있는 억관.

-거리를 가로지르는 육중한 전차. 화면 전환되면,

#92.	접대주택 앞/D
한강을 끼고 있는 한적한 언덕에 숨어 있는 주택.
마치 권력자의 안가와도 같은 분위기.
잠시 뒤 건물에서 억관이 나온다.
그 모습을 만시경으로 지켜보는 진호의 굳은 표정.

#93.	주택 안/D
‘끼이익...’ 문이 열리고.. 조심스럽게 들어오는 진호.
1층을 살피고는 아무도 없자 계단을 오른다.

2층으로 올라오는 진호. 
굳게 닫힌 방이 하나 보인다. 안쪽에서 말소리가 들린다.
벽에 바짝 붙어서 문 앞으로 다가가는 진호.

귀를 기울인다. 남자의 말소리가 들리는데 내용을 알아들을 수가 없다.
품안에서 은청기를 벽에 대는 진호. 
말소리가 조금씩 들리기 들려온다. 그렇지만 성능이 생각만큼 좋진 않아서 분절적이고 잘 알아듣기는 힘들다.

소리	(off) (일본어) 나한테.. 있는데..

방 안-복도.
가만히 서있는 별이. 그 앞에 속옷 바람으로 비스듬히 누워 장죽을 물고 있는 중년남자. 약에 취한 듯 눈이 풀려있다.
남자가 별이의 저고리 고름을 푼다. 겁먹은 표정으로 남자가 하는 대로 두는 별이...

(플래시) 공연장에서 아이들의 곡예를 보며 웃음을 질질 흘리던 귀빈석의 손님들.

저고리가 땅바닥으로 떨어지고, 별이의 왜소한 몸이 드러난다.

(플래시) 이불에서 핏자국을 오려내던 경무국장의 모습.

탐욕스런 눈으로 별이의 몸을 훑는 남자.

중년남	(일본어) 난 너처럼 갓 여물기 시작한 계집이 좋더구나…

입가에 끈적한 웃음이 흐른다.
중년남, 못 참겠다는 듯 별이의 팔을 잡아 끌어당긴다.

(s.e) ‘퉁, 퉁, 퉁’ 문 두드리는 소리.

중년남	(짜증이 나서) 뭐야?

대답이 없다.
경계하는 중년남. 기다려도 문 두드리는 소리는 더 이상 나지 않는다.
중년남, 일어나 살금살금 문가로 다가간다. 가면서 탁자 위에 놓아둔 육혈포를 집어 들고,
문에 귀를 바짝 붙이고 소리를 들어보려는 중년남. 
카메라 문 밖으로 넘어가면, 문 옆 벽에 바짝 붙어 서 있는 진호. 안주머니 쪽으로 한 손을 쓰윽 집어넣는다.

중년남, 소리가 안 나도록 조심하며살짝 문을 연다. 문틈으로 복도를 살피는 남자의 희번덕거리는 눈동자.
그때 갑자기, 중년남의 눈으로 무언가가 분무기에서 뿜어내는 물처럼 확하고 뿜어진다.
‘아악!’ 그와 동시에 벌컥 문이 열리고, 중년남을 복도로 낚아채는 진호.

진호, 그대로 남자를 벽으로 밀어붙였다가 계단 아래로 밀어 넘어뜨린다. 데굴데굴 굴러 중간참에 처박히는 중년남. 피를 흘리고 혼절해버렸다.
진호의 얼굴은 분노로 차갑게 변해 있다. 

방 안.
바닥에 떨어진 옷을 주워 별이에게 건네는 진호.

진호	입어...

그러나 영문을 몰라 하며 그저 벌벌 떨고 서 있는 별이. 가짜 수염을 잠깐 떼서 자신의 원래 얼굴을 보여준 지호. 진호의 얼굴을 알아보는 듯한 별이. 진호, 별이에게 거의 억지로 옷을 입혀준다.

1층 계단참.
중년남, 정신이 드는지 신음을 흘린다.
차가운 얼굴로 내려다보며 계단을 내려오는 진호. 중년남이 떨어트린 육혈포를 집어 들고 가까이 다가와 선다.
중년남, 눈을 떠보려고 하지만 쓰라려 뜰 수가 없는..
중년남의 얼굴을 차가운 시선으로 내려다보는 진호. 그런데…

(플래시) 총감의 취임 기사에 실린 사진.

지금 눈 앞에 널부러져 있는 인물이 바로 그 사진 속 총감이다!

중년남	(일본어)  누, 누구야?! 누가 보냈어?! 너 내가 누군 줄 알고 이러는 거야?
진호	….

간신히 눈을 뜨는 총감. 흐릿한 시야로..
위압적으로 내려다보고 서 있는 진호와 그리고, 어느새 계단 꼭대기에 와 있는 별이가 보인다.
진호, 기척에 잠시 돌아보고는 다시 총감을 노려본다.

진호	…아직 열 살도 안 됐어… 아무 것도모르는 아이란 말이야..
중년남	(일본어) 뭐라고 그러는 거야? 조선말로 하지 마!
	(그러다 가 별이를 보고는 퍼뜩) (일본어) 호, 혹시 저 애..애비인가?
진호	….

씁슬한 표정을 짓는 진호.
총감, 진호의 얼굴에서 차가운 분노를 본다. 문득, 겁에 질린다….

총감	(일부러 센 척 성을 내는, 일본어) 나 무라타야 무라타! 정무총감 무라타! 날 이꼴로 만들고 니가 살기를 바래?!
	(그러나 꿈쩍도 않는 진호를 보고) 제, 제발 살려줘! 돈이라면! 돈이라면 내가 얼마든지 줄테니! 응?
	…아직 그 앨 건드린 것도 아니잖나..?

그 말이 신호라도 된 듯,
갑자기 육혈포를 들어..
‘탕, 탕, 탕, 탕!’
총소리에 깜짝 놀라는 별이.

하얀 연기가 피어오르는 육혈포... 꼼짝 않고 내려다 보고 섰는 진호.
하지만 총알은 모두 총감을 빗겨갔다..
겁에 질려 잔뜩 움츠러든 총감.. 마치 벌레 같다..

#94.	방직공장/D
‘철컹’ 둔중한 소리를 내며 열리는 철문.
황급히 안으로 들어오는 광수.
이미 기다리고 있던 순덕과 진호.. 소리에 돌아보면..
세 사람, 서로 눈빛을 주고 받는다.

(점프)
2층 작업실에 둘러 앉은 세 사람.

광수	(놀라서) 그럼 매춘을 했다는 거에요?! (처참한..) 그 어린 애들을...
진호	예.. 단장 놈이 아이들을 대고 순사부장 놈은 민수현이나 경무국장 같은 고급 손님들을 소개해 주고 그런 모양입니다. ...오늘은 정무총감이더군요.
광수	그런…! 그런 자까지..!
진호	(순덕과 광수를 번갈아 보며) 두 분이 절 좀 도와주셔야겠습니다..

가만히 듣고 있던 순덕, 그 말에 진호를 지그시 보며,

순덕	어쩔 생각인가?
진호	..무대를 좋아하는 놈들이니 무대를 만들어 줘야죠.
광수	?

#95.	곡예단/D
억관, 평소와 다름 없이 험악한 얼굴로 단원들의 연습을 다그치고 있다.

막둥이	(off) 단장님! 별이년이..!

다급하게 소리치며 달려오는 막둥이. 막둥이의 우악스러운 손에 질질 끌리듯 딸려오는 별이.
반쯤은 정신이 나가 보이는, 피 칠갑을 하고 엉망이 된 별이의 꼴을 보고 화들짝 놀라는 억관.

억관	(별이의 어깨를 잡아 흔들며) 너 이년.. 대체 이게 무슨 일이야? 니가 왜 여'끍�?!
별이	...(멍한) 죽었어요.. 아저씨가 죽어..
억관	...! 뭐? (무서운 얼굴로 별이를 다그친다) 똑바로 말을 해봐, 누가 죽어?!
별이	(그러나 여전히 횡설수설) 아저씨가..

더 이상 물어봐야 소용 없겠다... 단도를 챙겨 들고 튀어나가는 억관.

영달	(V.O) 뭐요?

#96.	취조실/D
영달이 뜨악한 얼굴로 앉아있다. 

영달	그럼 형님 말은 지금, 그 쌍둥이 동생 놈이 지 형 행세를 하고 있단 거요?
진호	바로 그걸세. 두 사람이 싸울 때 내가 아주 가까이서 지켜봤거든. 그런데 말이야. 실제로 그날 싸우다가 죽은 건 동생인 응관이가 아니라 분명 형인 억관이였네!!
영달	....무슨 수작이요? 내 얼마전에도 억관이 놈이랑 이야기를 나눴는데.
진호	그래? 이야기를 나눈 정도로 구별이 가던가?
영달	(잠시 머뭇대다) 그렇다 칩시다. 하지만 왜...?
진호	못다한 일을 마무리하기 위함이지.
영달	....못 다한 일이라뇨?
진호	(얼굴을 가까이 가져오며) 살인 말일세. 오늘 손님은 정무총감이더군..
영달	! 누.. 누구요? 총감님?!
진호	..뭐야.. 자넨 몰랐나? (영달, 진짜 몰랐나 보다) 아무래도 자네 몰래 딴 주머니라도 찼나보군.. (비웃듯 웃는)
영달	..억관이 이 새끼...!

#97.	접대주택/D
진호가 해놓은 듯, 방 한구석에 결박되어 쓰러진 총감. 입엔 재갈이 물려있다. 그 모습을 내려다보고 섰는 순덕과 광수..
중년남의 손을 묶어놓은 것이 자신이 진호에게 건네준 은청기임을 알아보는 순덕.

순덕	기껏 만들어줬더니 저런 데 쓰고 있군...

갑자기 들리는 사람 소리에 발버둥을 치면서 소리를 지르려고애쓰는 총감. 살려달라는 것인지 뭔지 알 수 없는 소리를.

총감에게 다가가 입에 물린 재갈을 푸는 광수. 
재갈이 벗겨지자마자 살려달라고횡설수설 말을 쏟아내는 총감.
손에 들고 있던 약품병에 솜을 적셔 총감의 입과 코를 그걸로 막아버리는 광수.

광수	에테르라는 건데 이걸로 정신을 잃게 해서 수술을 합니다.
	그럼 시작하시죠.

마스크를 꺼내서 입에 쓰는 두 사람.

#98.	거리/N
인력거 안의 영달.땀을 뻘뻘 흘리며 조급해 하고 있다. 
그런 영달의 머릿속을 울리듯, 흐르는 진호의 목소리. 

진호	(V.O ) 제 형까지 죽인 마당에 이제 못 할 게 뭐겠나? 아마 다음엔 손님들을 소개한 자네일지도 모르지..
영달	(혼잣말) 웃기지 마쇼. 누가 호락호락 당해준대?

마음을 다잡듯 무릎에 올려둔 육혈포를 꽈악 쥐는 영달.

#99.	접대주택/N
바닥에 흥건한 피. 그리고 총감의 몸에 끔찍한 자상들…
그러나 진짜 상처가 아니라 순덕이 만들어 붙이는 가짜 자상들이다. 사람 피부 같은 살을 붙이고 틈을 벌리고, 양동이에 들어있던 돼지 피까지 발라주니 영락없는 자상 흔적이다.
광수는 옆에서 등불을 들어 비추고 있다.
감탄하는 광수.

광수	(어깨 쪽을 가리키며) 이번엔 여기를..

광수가 가리킨 곳에 작업을 시작하는 순덕.
광수, 슬쩍 창 밖을 살피는데,
저 멀리서 불빛이 원을 그리며 흔들린다.
신호다!

Cut in-접대주택을 향해 뛰어가는 억관의 모습. 그 모습을 숨어서 살피며 주택을 향해 등불로 신호를 보내고 있는 개똥이.

광수	옵니다! 서두르셔야겠어요! (하며 순덕을 돌아보면)

어느덧 마무리를 하고 있는 순덕. 방안은 이제 살해현장으로 완벽하게 변해 있다.

순덕	..다 됐습니다. (일어나는) 가실까요?

침착하게, 그러나 민첩하게 도구를 챙겨 방을 나서는 순덕.
광수, 총감에게로 다가가서 에테르를 묻힌 솜으로 다시 한 번 입과 코를 틀어막는다.

#100.	접대주택 계단/N
득달같이 계단을 뛰어 올라가는 억관.
억관의 모습이 계단에서 사라지면,
계단 아래 공간에 몸을 숨기고 있던 광수와 순덕.
위쪽의 눈치를 살피며 몰래 건물 밖으로 빠져나가는 두 사람.

#101.	접대주택 방/N
‘삐걱’ 소리를 내며 열리는 문.
천천히 방안으로 들어오는 억관. 안으로 들어오다가.. 그대로 멈칫!
피투성이가 되어 누워있는 총감의 모습...!
황급히 단도를 꺼내들고 방안으로 들어와 사방을 둘러보는 억관. 잔뜩 긴장한 채 총감의 상태를 확인하려고 주춤주춤 다가서는데.. 이때 1층에서 들려오는 인기척.
‘..!’
놀라 몸을 일으키는 억관. 방 한 쪽으로 몸을 숨긴다.

복도.
손에 육혈포를 든 채 조심조심 앞으로 나아가며 주위를살피는 영달.

방 안.
복도에서 다가오는 사람 그림자가 등불에 일렁이는 게 보인다. 조금씩 가까워지는 그림자에 단도를 든 억관의 손에는 힘이 들어가고...

문이 열리고.
안으로 들어온 사람은 육혈포를 든 영달이다. 어둠에 숨은 억관.. 영달의 등장에 놀라는 기색이다.
영달, 방 안의 광경에 충격을 받고 할 말을 잃은..

영달	아아... 총감님...

두려운 눈으로 총감에게 다가가는데 문득 뒤에 일렁이는 그림자.. 영달, 재빨리 몸을 돌려 들고 있던 육혈포를 겨눈다.

억관	(당황하며) 나리, 억관입니다요.
영달	너.. 너 이놈.. 이런 짓을...?
억관	아, 아닙니다요! 저는 맹세코 모르는 일입니다요. 별이년이 피칠갑을 하고 돌아왔길래..
영달	개소리 마라, 다 알고 왔다! 니놈... 억관이가 아니라 동생놈 아니더냐!
억관	예?! 응관이는 죽었잖습니까? 지 손으로 죽였는데 무슨 말씀을 하십니까요?!
영달	죽은 게 형인지 동생인지 내가 어찌 알아. (생각난 듯) 그래! 억관이놈은 경무국장님 시신을 본 적이 없는데 이 시신은 국장님 죽었을 때랑 아주 꼭 같구나... 그래도 니놈이 억관이라고 할 테냐?
억관	글쎄 저는 모른다니까요! 와 보니 이미 이렇게 돼 있었습니다.. (속이 타는) 진정하시고 제 말 좀 들어보십쇼 나리.
영달	닥쳐라!

당장이라도 방아쇠를 당길 것 같은 일촉즉발의 분위기.

#102.	주택 밖/N
개똥이가 있던 자리에 다 같이 모여 있는 순덕 일행.
진호가 만시경으로 주택의 상황을 지켜보고 있다.
만시경을 거두는 진호.

진호	두 분은 순사들을 불러주십쇼.

그러고는 벌떡 일어나 성큼성큼 주택을 향해 걸어가는 진호.

#103.	접대 주택 안-밖/N
필사적으로 영달을 설득하는 억관. 그러나 씨알도 안 먹힌다.

억관	이러지 마십시오... 제발 그 육혈포 좀 내려놓고...
영달	닥쳐라!! 네놈 소매 속에 단도부터 내려놔라 이 버러지 같은 놈아!!!
억관	(허탈한 웃음) 버러지요?

억관, 어처구니 없다는 듯 내뱉더니 영달을 본다. 전과 달리 살기가 가득한 눈이다. 그 눈빛에 식겁하는 영달.

억관	이젠 내가 필요없다 이거요?
	어르신들한테 잘 보이겠다고 돈 내놔라 술상 봐라... 그때마다 군소리 없이 들어줬더니만...
	그 자리라도 올라간 게 누구 덕분인데!
영달	칼.. 내려놓으라고 했다.

내려놓기는 커녕.. 미끄러지듯 소매에서 나와 억관의 손끝에 잡히는 단도. 금방이라도 날릴 테세다.

억관	(이글거리는 눈) 그렇군.. 내 진작 눈치 챘어야 하는데... 그래, 이것도 다 네놈이 꾸민 짓이지? 넌 원래 거짓으로 꾸미는 게 주특기 아니냐? (악에 받쳐) 니 말대로 나는 시체를 못 봤어… 허나 너는 봤지! 하하하. 온갖 드러운 꼴을 봐준 것도 모자라 이젠 아예 날 버리시겠다?
영달	칼 내려놔라..

점차로 다가오는 억관.

억관	버러지? 버러지가 뭔지 아나? 안전한 곳에 숨어서 힘없는 자들이나조종하는 너 같은 놈이 진짜 버러지인 게다. 이 드러운 관리놈아!!!
영달	(흥분) 이 자식이!!! …오냐~ 니놈이 응관이든 억관이든 상관 없다. 나 몰래 딴 주머니나 챙기는 놈 나도 이제 필요 없어, 내 지금 끝장을 내 주마!
억관	내가 순순히 죽어줄 줄 알아!!
영달	으아!

육혈포 방아쇠를 당기는 영달.
동시에 억관도 칼을 날린다.

주택 안에 울리는 커다란 총성!!
동시에 쓰러지는 둘.

Cut in-
-총소리에 놀란 광수, 순덕.. 주택을 돌아보고..
-복도의 진호는 예상한 결과라는 듯 냉정하고..

방 안.
흐르는 정적....
정적 속을 흐르는 가쁜 숨 소리. 칼을 맞은 영달이 숨이 남아 쌕쌕거린다.
억관은? ...억관은 동공이 풀린 채 움직임이 없다...

흐릿한 영달의 시야... 
그런 영달의 시야에, 피투성이가 된 총감의 모습이 잡힌다. 
죽은 듯 쓰러져있던 총감... 그런데!!

총감	살..려..줘..
영달	.....!!! 총..감..님...

공포와 혼란으로 떨리는 영달의 눈.
총감에게 뻗는 손에 힘이 없다.. 떨어지듯 총감의 몸 위에 손을 올리는 순간,
‘툭..’ 몸에서 떨어져 나가는 가짜 자상!!

영달	아니.....!!!

그때, 그런 영달의 시야에 들어오는 그림자. 귀신처럼 서있는 진호다. 

영달	.....너...너... 니가..?

원망하는 눈길로 바라보는 영달을 차가운 시선으로 내려다보는 진호..
이때 두 사람의 뒤편, 풀려 있던 억관의 동공에 갑작스레 빛이 돌아오고!
비스듬히 고갤 돌리면 서있는 진호의 뒷모습이 보인다.

영달, 육혈포를 든 손을 진호를 향해 힘겹게 들어올려 보지만..
결국 숨이 멎는 듯 손을 떨구고 빛을 잃어가는 영달...
영달의 손에서 육혈포를 빼내려고 몸을 수그리는 진호.. 그때!
불쑥 억관의 손이 뻗어나와 진호의 발목을 낚아챈다.
그 바람에 균형을 잃고 앞으로 넘어지는 진호.
그 반동으로 튕겨오르듯 일어나는 억관.
진호를 향해 단도를 들고 덮쳐온다. ‘휙!’ 크게 휘둘러 단도를 내리꽂는 억관.
가까스로 몸을 굴려 칼을 피하는 진호.
다시 ‘휙!’ 내리꽂으며 덮쳐오는 억관. 이번엔 팔을 잡으며 막아내는 진호.
억관이 진호의 위에 올라탄 형국이다.

억관	(진호를 알아보고) 보아하니 저 치(영달)도 나도 전부 니놈 놀음에 놀아난 모양이군..
진호	(비꼬듯) 아직 숨이 붙었나? 그래봐야 이제 끝이야.. 순사들이 밖에 잔뜩 대기하고 있거든.
억관	흐흐.. 순사? 너 이새끼, 거짓말이 아주 생활이구나..!

진호의 얼굴에 닿을 듯한 날카로운 칼날.. 손을 포개서 더욱 거세게 압박하는 억관.
‘이 새끼...!’ 살기등등한 억관의 눈.
‘퍽!’ 진호, 팔꿈치로 억관을 가격한다. 그러나 억관의 칼날은 더욱 옥죄어 오고.. 차가운 칼날이 목에 닿아 찔러들어오는 순간!
그 순간에 억관의 배에 발을 집어 넣어 ‘으아아아!, 기합과 함께 온 힘을 다해 위쪽으로 튕겨내는 진호.
억관 허공을 날아 앞쪽으로 구르고...
재빨리 일어나 영달의 손에서 육혈포를 빼내드는 진호.
억관, 그것을 보자마자 창을 향해 뛰어가고..
진호, 억관을 향해 육혈포를 발사하는데.. ‘챙그랑!’
창을 부수며 바깥으로 뛰어내리는 억관!!

깨진 창가로 뛰어가 아래를 내려다보는 진호.
그러나 억관이 보이지 않는다. 바깥으로 나가는 길에도 억관의 모습은 없다!
심호흡을 한 번 하더니.. 창문턱에 올라가 아래로 뛰어내리는 진호.

#104.	접대주택 마당/N
떨어지며 바닥을 구르는 진호. 착지가 안 좋았는지 일어나며 한쪽 다리를 저는 진호.
억관을 찾으려 주위를 둘러보는데,

광수	(off) 뒤쪽이에요, 뒤쪽!

입구 쪽에서 건물 뒤편을 가리키며 뛰어오는 광수가 보인다.
광수가 가리키는 쪽으로 절룩거리며 뛰어가는 진호.

#105.	주택 뒤편강가/N
강을 내려다보며 비탈 위에 우뚝 서 있는 접대 주택이 롱쇼트로 보인다.
주택에서 강으로 이어진 비탈길을 황급히 미끄러져 내려가는 사람 그림자.
빠르게 다가가 보면, 억관이다!

총상을 입은 어깨를 움켜쥔 채.. 거친 숨을 토해내며 달려가는 억관. 형형한 눈빛으로 돌아보면,
빠르게 팬 업 하는 카메라.
억관을 쫓아 비탈길을 미끄러져 내려오는 진호와 광수!!

#106.	나루터-강변/N
바지선처럼 생긴 배 한 척이 밧줄에 고정된 채 흔들흔들.. 그리로 달려온 억관, 황급히 밧줄을 푼다.
이때, ‘탕!’ 말뚝을 스치는 총탄!
움찔하는 억관.
돌아보면 저만치 총을 쏜 진호가 보이고.. 질 세라 억관도 그쪽으로 단도를 날린다.

Cut in-
휙~ 챙그랑!
단도는 광수가 들고 있던 등불을 박살내고! 심장이 졸아드는 광수..

결국 줄을 풀고 배를 강물쪽으로 미는 억관. 내달리는 진호. 

진호	거기 서!!! 도망가도 소용없다!!

뒤를 돌아보는 억관, 죽을 힘을 다해 배를 민다.
강물을 타는 배.  뱃전에 풀썩 올라타는 억관.
세찬 물살을 탄 배가 춤을 추듯, 속도를 낸다. 
나루에서 멀어지는 배. 
미친듯이 달려오는 진호를 보고 씨익 웃는 억관.

억관	으흐흐흐…으하하하하! 이 바보 같은 놈아! 잘 있거라! 이놈아!! 으하하하

나루끝에 헐떡이며 선 진호. 육혈포를 겨눠보지만 뱃전에 몸을 숨긴 억관은 맞출 수가 없다..
멀어지는 억관의 배를 안타깝게 노려보다가.. 갑자기 배를 따라 내달리기 시작하는 진호. 

억관	..?!..

강줄기를  따라 뛰는 진호가 보였다 안보였다. 
결국 강변에서 멀어지는 배. 
희번득거리며 눈알을 굴리며 진호를 찾지만 보이지 않는다. 그제야 불안감을 떨쳐내는 억관.
흘러가는 배.  
배 가운데, 쌓아올린 짐더미를 덮은 거적이 바람에 벗겨질 듯 펄럭인다. 
짐을 묶은 밧줄을 옭죄는 억관.
배가 언덕아래를 지날때, 언덕 위에서 배위로 뛰어내리는 진호. 
퍽, 짐더미 위로 떨어진다. 
기겁하는 억관.
데구르르 굴러떨어질 것 같은 진호, 짐더미의 거적을 움켜잡는다.
그 바람에 벗겨지는 거적.
그 안에 가득 쌓인 푸대자루들이 드러난다. 
바람에 날아갈 것 같은 거적. 안간힘을 다해 붙들고 늘어지는 진호. 
열이 있는대로 뻣쳐 폭발할 것 같은 억관.

억관	이이이…

발길질로 진호를 떨쳐내려한다.
억관의 발길질까지 받아가며 매달린 진호. 

억관	떨어져! 떨어져! 제발 떨어져 나가란 말야!!!

진호의 손을 향해 단도를 내리찍는 억관. 거적에서 손을 떼 피하자 단도는 푸대 자루를 뚫고…
안으로부터 ‘쏴아~’ 투명한 가루를 쏟아내는 푸대자루!!

억관	(식겁하여) 안돼!

손으로 구멍을 막아보려 애쓰는 억관. 그러나 빠져나가는 가루를 막을 수는 없다.
억관이 당황한 틈에 거적을 타고 기어오른다.
억관, 단도로는 안 되겠는지, 아예 거적을 옭아놓았던 밧줄을 푼다.

진호	..!..

식겁해지는 진호. 
더 빠르게 손을 놀린다. 
그러나, 힘없이 스르르 풀려지는 밧줄. 
더, 더, 더 빠르게 손을 놀리지만 밧줄이 텅 풀리면서 바람에 휩쓸려 날아가는 거적. 
거적과 함께 날아가는 진호. 
그러나, 마지막 순간, 몸을 날려 배 꽁무니에 매달리는 진호. 

억관, 닷줄을 끊는 낫을 들고 와 진호를 향하여 치켜든다.

진호	…!!!...

그때, 억관의 머리로 날아드는  노. ‘퍽!!’
쓰러지는 억관.

진호	..!?..

보면, 노를 들고 서 있는 광수. 
헤엄쳐서 왔는지 비맞은 생쥐꼴로 젖어있다. 
활짝 웃는 진호.  광수도 따라서 헤…웃는다. 

진호	어서…

손을 내밀면, 힘껏 끌어당기는 광수. 
그때, 광수 뒤를 내리찍는 억관의 낫!
순간! 광수를 밀어내는 진호. 
진호의 팔을 긋고 마는 억관의 낫. 
다행히 빗겨가긴 했으나 진호의 팔뚝을 베고 말았다. 그 바람에 육혈포를 떨구는 진호.
이마에 피를 흘리며 이를 가는 억관, 서슬 퍼렇게 낫을 움켜잡고는 한순간, 광수를 잡는다. 
진호의 육혈포는 저만치 굴러가 있다. 광수가 떨어트린 노라도 집어드는 진호.
그 모습에 억관, 피식 웃음이 나는데..

그 찰라,  배가 한 차례 기우뚱하며 퉁~ 하고 균열을 잃고 떨어지는 푸대자루.
놀라서 돌아보는 억관.
배가 파고에 심히 흔들리면서 푸대자루들이 두르르 떨어진다. 
배 난간에 몰린 푸대자루들이 금방이라도 끊길 것 같은 삭은 줄에 막혀있다. 
투드드드 줄이 늘어진다. 
다급해지는 억관. 
그 모습을 놓치지 않는 진호. 

억관	니놈들 아주, 징글징글 하구나.. 듣자니 네놈도 돈이면 다라지?
	어떠냐? 지금 당장 천 원을 줄 테니 그냥 조용히 물러나는 게..
진호	….
억관	(푸대가 신경쓰여 죽겠다) 천 원이면 수현 도련님 몸값보다 곱절이라고! 아니면 이놈이 죽는 걸 보고 싶으냐?! (광수의 목을 더욱 옭죄는)
광수	히익.. (질끈 눈을 감는다)
진호	…모루히네…
억관	무..뭐?
진호	저것들.. 전부 모루히네냐..?

그 말에 광수가 놀라며 푸대자루 쌓인 쪽을 보는데,
밧줄에 몰린 푸대자루들.. 실로 어마어마한 양이다. 저게 정말 다 모루히네라면..

억관	크크.. 모루히네를 용케 알고 있구나?
	맞다.. 저거 한 푸대가 천 원이야.. 저기 쌓여있는 게 자그마치 5만원 어치란 말이다!
	뿐인 줄 알아? 앞으로 이런 게 몇 번이나 더 들어올 거고, 그리고 그 유통권을! 바로 저 위에 누워 계신 총감님이 황공하게도 이 억관이한테 주기로 했단 말이지!
진호	뭐...?!
억관	어차피 이 거지 같은 세상.. 믿을 건 돈 밖에 없다고 생각하는 건 너나 나나 똑같잖아..
진호	….
억관	그러니.. 어때? 차라리 나랑 손을 잡는 게.. 이제 돈 있는 놈이 세상 주인이 되는 거야!
진호	...그것 때문이었나?
억관	뭐?
진호	(혼잣말하듯 읊조리는) 그러니까 결국 민수현이니 총감이니.. 그런 놈들한테 애들을 갖다 바친 이유가.. 전부 저 모루히네 떄문이란 말이군..

진호의 표정이 싸늘하게 식는다.

억관	...니놈 설마... 애들이라니? (믿을 수가 없다) 이 난리를 피운 게 설마 애새끼들 때문이라는 거냐?
	(어이가 없다) 그깟 것들이 뭐라고..

이번엔 광수가 발끈한다.

광수	그깟 거라니! 물건 취급하지 마!
억관	아니, 물건이지.. 엄연히 값을 치르고 사온 내 물건들이야..
	지금껏 들인 공이 얼만데 그런 것들 때문에...(화가 치미는) 크크큭...

바람소리와 뒤엉기는 기분 나쁜 웃음 소리.
그 소리를 참을 수 없는 광수.. 치를 떤다.
차가운 시선으로 억관을 주시하는 진호.
미친 사람처럼.. 억관의 웃음소리가 점점 커지다가.. 뚝!

억관	(낮게) 죽어라.

광수의 목을 향해 낫를 찔러넣으려는 억관. 이때,
‘이야아!’
마치, 도박을 하듯! 있는 힘껏 노를 내리쳐 푸대자루를 버티고 있는 줄을 끊어버리는 진호. 
우르르르….강물속으로 처박히는 푸대자루들. 

억관 	안돼!!!

억관의 시선이 흐트러진 순간, 몸을 날려 광수를 빼내는 진호.
그리고는 재빠르게 바닥으로 몸을 굴려 육혈포를 집어드는 진호.
황급히 낫을 던지려는 억관을 향해 진호의 육혈포가 불을 뿜는다!

‘탕!’

모루히네 포대 위로 날아가 쓰러지는 억관.
쿨럭대는 억관.
가슴에서 피가 뿜어져 나와 모루히네 포대 위로 흘러내린다..
계속계속, 속절없이 강물로 떨어지는 푸대들.. 억관, 잡아보려 손을 뻗지만 공허한 몸짓이다..

강물에 찢기며 쏟아져 나온 모루히네 결정들이 소금처럼 녹아내린다.

다가오는 진호.
쓰러져 상황을 지켜보는 광수.
힘겹게 진호를 올려다보는 억관..

억관	크크크.. 나는 여기까진가 보군…
	(피가 꿀럭거려 말하기 어렵다) 그래서..? (한 번 삼키고) 애새끼들 좀 팔았다고... 고발이라도 할 셈이었어..?
진호	....고발은 안 해. ...그건 순사들이나 하는 거지.

말을 마치는 동시에,

‘탕! 탕…!’

억관의 이마에 총알을 쑤셔박는 진호.
죽은 억관을 내려다보는 진호. 
고깃덩어리. 라고 생각한다.
한참을 그렇게 보고 있다.

Cut to-
주택 밖..
편집장과 순사들을 대동하여 접대주택으로 향해 오는 순덕의 모습에서...
Fade out.

#107.	민치성의 방/D
민치성을 알현하고 있는 진호.

민치성	수현이를 죽인 자가 따로 있다는 말이 사실이렸다!
진호	예, 어르신.제가 다 설명 드리겠습니다. 순사부장 오영달이를 아시는지요?

#108.	몽타주
-롤러에서 찍혀 나오는 신문.
커다란 글씨로
"살인자가 된 순사부장"이란 제호가 찍혀있는 기사가 보인다.
-영달의 집에서 부패한 민수현의 시신을 끌어내는 순사들. 방에서 흉기로 쓰인 단도도 발견.
-연행되어 가는 막둥이.

#109.	민치성의 방/D
무슨 얘기를 들었는지 민치성의 얼굴이 부끄러움과 분노로 복잡하게 얽혀 있다.
진호의 앞으로 건네어지는 지폐 다발. 진호, 내려다보더니….

진호	어르신…, 도련님의 명예가 걸려있는 일입니다.

못마땅한 눈길로 진호를 보고는 지폐 한 다발을 더 얹어주는 민치성. 그제야 돈다발을 챙기는 진호.

#110.	곡예단/D
-맑은 하늘 아래.. 햇빛을 받아 반짝거리는 곡예단 천막.
-단원1에게 돈다발을 건네는 광수. 민치성에게 받은 돈인 듯 보인다.
-천막 한 쪽..
휠체어 같은 걸 찬 옥이와 그 옆에 나란히 서 있는 별이.

진호	(off) 가만히 꼼짝말고 있어야 한다.

보면, 삼각대 위에 카메라를 세워두고 초점을 맞추고 있는 진호. 두 아이가 찍어달라던 사진을 제대로 찍어줄 모양이다.

진호	됐다... 이제 찍는다. (하며 아이들을 보는데)

진호를 뚫어지게 바라보며 어색하고 웃고 있는 아이들.

진호	나 말고, (주먹을 카메라 위에 두며) 여길 봐. (손을따라 그쪽으로 동시에 움직이는 아이들의 시선) 자.. 하나, 둘..

‘펑~!’ 플래시가 터지며, 환하게 웃는 얼굴 그대로 멈추는 화면.

#111.	제물포 항. 해질녘
해가 뉘엿뉘엿한 항구.
정박해 있는 프레디 호의 선실에 불이 켜진다.
곧 출항을 하려는지 ‘부웅’하고 웅장한 뱃고동이 울린다.

배를 배경으로 하고 프레임 안에 들어오는 진호와 순덕.
장옷을 쓰지 않은 순덕의 얼굴이 화사하다.
순덕의 발치에는 커다란 가방이 두 개나 놓여있다.

순덕	자넨 정녕 안 가려는가?
진호	예, 저는 돈을 다 써버렸습니다. (멋쩍게 웃는다) 
	부디 건강하세요, 아가씨.
	그리고 그곳에서 아가씨 뜻도 맘껏 펼치시고요.
순덕	알겠네... 내 꼭 조선 최고의 이학자가 되어 돌아옴세.
	(미소 짓는다)
	부디 건강하게 지내게.

진호의 손을 꼭 쥐었다가 놓아주는 순덕. 떠나기로 결심을 했는지 가방을 양손에 든다.
어느덧 눈가가 촉촉히 젖은 순덕.

진호	이리 주십시오. 제가 들겠습니다, 아가씨.
순덕	아닐세. 이제부터 전부 혼자 해야 할 텐데.
	(또다시 미소 짓는다)
	그럼 이만 가네. 잘 지내게.

돌아서 배를 향해 또박또박 걸어가는 순덕.
순덕의 뒷모습을 바라보며 배웅하는 진호.
순덕이 배의 승선대에 올라서는 걸 보고는 몸을 돌린다.

그리곤 그대로 배가 떠나는 걸 보지 않고 돌아가는 진호.
노을 속으로 진호의 모습이 검은 실루엣이 되어 사라져간다.
fade out.

#112.	신문사/D
(자막) 보름 후.

윤전기에서 방금 뽑아져 나온 신문의 헤드라인.
"총감 무라타 본국 강제 송환. 대규모 모루히네 유통의 배후로 드러나."
이어지는 본문에는 ‘자칫 중국의 아편전쟁이 조선에서도 재현될 뻔한 이번 일은 이름을 알 수 없는 용감한 청년들의 기지로써..’

#113.	국수집/D
나란히 앉아서 맛있게 국수를 먹는 진호.
국수집 주인 아줌마. 앞 씬의 신문을 떡 하니 펼쳐놓고 읽고 있다.

동시에 텅, 텅, 그릇을 내려놓는 두 사람. "잘 먹었습니다!"
그러나 심드렁한 주인 아줌마. 신문을 내려놓고 그릇을 치워버리는데,

입을 닦으며 아줌마가 펼쳐둔 신문으로 눈을 돌리는 진호.
1면의 총감 기사에서 죽 내려가다가 저 아래쪽을 보니 이런 광고가 보인다.

"박달교회에서 금일 5시 기도회가 열립니다."

‘!! 설마 아가씨가?’

#114.	방직공장 안-밖/D
‘철커덩…’
철문이 열리고.. 들어오는 진호.
먼지가 쌓인 기계들을 지나 햇빛이 쏟아져 들어오는 공장 안쪽으로 천천히 걸어들어간다.
광수 뒤따라 들어오며,

광수	정말 아가씨가 와 계신 걸까요..? (흥분하는데)

이때, 저쪽 기둥 뒤편에서 모습을 드러내는 누군가!
역광으로 실루엣만 보이지만.. 여자가 아닌 것만은 틀림없다.
멈춰서는 진호.

진호	누구..십니까? 이곳은 어떻게..

하며 다가서려는데, 스으윽 눈 앞에 나타나 진호를 막아서는 남자들..
우악스럽다거나 하진 않지만 단호한 태도다. 잘 훈련된 사람들이다.

그림자	미안하네. 이해해주게.
	이곳의 전 주인과는 그러니까.. 먼 친척 일세.

그리곤 한참을 말없이 침묵하는 그림자. 그렇지만 진호를 꿰뚫어보는 듯한 시선만은 분명히 느껴진다.
마치 진호의 역량을 파악하는 듯한..

진호	…
그림자	총감이 송환되는 데 자네들 역할이 매우 컸다지? 하마터면 온 나라가 아편굴이 될 뻔 했는데.. 큰 일을 해냈군.
진호	…딱히 그럴려고 했던 것은 아닙니다. 저야 뭐 돈만 생긴다면.
그림자	그런가..
	자네 같은 일을 하는 사람이 외국에도 있지. 외인들은 그런 사람을, 탐정이라 부르더군.
진호	…
그림자	내가.. 아주 중요한 편지를 하나 잃어버렸는데.. 자네들이 그걸 좀 찾아줄 수 없겠나?
진호	편지.. 말씀이십니까?
그림자	그렇네. …맡아주겠나? 촌각을 다투는 일이라네. 물론 위험을 감수해야 할 지도 모르네만..
진호	(생각하다가) …저야 뭐 돈만 생긴다면.

그 대답에 웃음을 짓는 것도 같은 그림자.

그림자	그럼 받아들이겠다는 거군.
진호	(고개를 끄덕) 예..
그림자	화란국, 헤이그로 가 주게. 편지는 거기 있을 걸세.

두 사람이 무슨 말을 주고 받는 건지 몰라 어리둥절한 광수.

공장 밖.
고급 자동차에 올라 떠나는 그림자.
뒤이어 공장 밖으로 나오는 진호와 광수.

광수	(궁금해 죽겠는) 뭐, 뭔데요? 저한테도 좀 가르쳐 주세요.

그러나 대꾸 없이 멀어져 가는 차만 바라보는 진호. 트레이드 마크와도 같은 중절모를 눌러 쓰며,

진호	탐.. 정.. 이라.. 그 편지, 탐정 홍진호가 꼭 찾아드리죠, 황제폐하..

인사를 하듯 슬쩍 고개를 수그리는 진호. 입가에 슬며시 미소가 떠오른다.
황제? 진호의 말에 놀란 토끼눈이 되어 차쪽을 바라보는 광수. 입이 떡 벌어진다..

두 사람의 모습 뒤로 해가 저물어 간다..

