
prologue

비무장지대 군사 분계선(자막)

한낮의 태양이 떨어지는 대지는 사방이 툭 트여 거칠 것이 없고 
사람 키만큼 웃자란 푸른 갈대밭만이 지평선까지 펼쳐져 평화로운 풍경을 이루고 있다. 

칠십 남짓한 녹록치 않은 인상의 노인이 그 갈대밭 사이를 가로질러 천천히 걷고 있다. 백승철이다. 
그가 지나가는 걸음마다 뛰어 오르는 메뚜기들. 
주름진 승철의 입가에서는 거친 숨이 흘러나온다.

이윽고 천천히 제자리에 멈추어 서는 승철, 눈앞에 펼쳐진 풍경에 시선을 둔다. 
마치 파도가 밀려가듯 광활한 갈대밭을 쓸며 불어가는 미풍. 
이때 승철의 등 뒤에서 들리는 낮고 굵은 목소리. 

인민군 소좌(E)
거기 서라우! 

갈대밭 사이로 몸을 드러낸 인민군 소좌, 날카로운 눈매로 승철에게 총을 겨누고 있다.
천천히 몸을 돌려 뒤를 돌아보는 승철. 
승철의 가슴에 달린 행사용 패찰을 확인한 인민군 소좌, 겨눴던 총을 거두곤 절도있게 거수경례를 붙인다.

인민군 소좌
실례했습네다. 더 이상 들어가시면 위험합네다. 

인민군 소좌의 어깨너머로 자신이 걸어온 길을 바라보는 승철.
멀리 동전만큼 작아 보이는 역사의 모습. 

승철
(중얼거리듯) 내가 너무 멀리 나왔나 보군.

인민군 소좌에게 시선을 두는 승철.   

승철
자네 이름이 뭔가? 
인민군 소좌
(차렷 자세를 취하며) 조선 인민군 제 오군단 이십칠 여단 정찰국 소좌 김경철입네다.

승철, 아무 말 없이 소좌의 얼굴을 찬찬히 바라본다. 
서른 정도의 나이에 까맣게 그을린 피부, 경직된 표정의 인민군 소좌. 

승철
(혼잣말 하듯) 내가 젊었을 때 자네같은 친구를 만난 적이 있었다네...

그제서야 흰 이를 드러내며 미소를 짓는 인민군 소좌.

인민군 소좌
식장으로 돌아가시죠. 

미소를 지으며 고개를 끄덕이는 승철, 앞장 서는 인민군 소좌를 뒤따라 천천히 노구를 이끈다.
이때 울리는 예총사격의 총성과 함께 갈대밭에서 푸드득 날아오르는 멧새들.  
승철, 상념이 가득한 얼굴로 멧새떼를 올려다본다.
곧이어 멀리서 들려오는 군악대의 연주, 승철의 귓가에 점점 가득 차 들어온다.
  
1979년 10월 10일 김일성 광장 (자막)

우렁찬 행진곡이 울려퍼지고 있는 가운데 노동당 창건 기념 열병식이 한창이다.
광장을 가득 메운 압도적인 인파, 조선인민군의 열병에 열렬히 환호한다. 

기갑군단의 깃발 뒤로 야포와 전차들의 캐터필러가 천천히 김일성 광장 안으로 미끄러져 지나가고
그 뒤로 조선 인민군 전사들의 힘차고 절도있는 열병이 펼쳐진다.
광장 안에는 아나운서의 격앙된 목소리가 울려 퍼지고 있다.

지난 삼십오년, 영광스런 투쟁로정을 걸어온 조선로동당창건 경축 렬병식에 참여한 제 팔백이십 기갑군단의 행렬 뒤로 민족보위성정찰국 제 백이십사군부대 용사들이 늠름한 위용으로 도열하고 있습네다. 

칼같이 정돈된 대오를 이끌고 행진하는 강인한 인상의 젊은 중대장, 림병호 소좌이다. 
림병호의 두 팔이 공기를 가르며 교차되고 다리 또한 그에 맞추어 지면 위를 곧게 차고 오른다. 
장대한 사열대, 그 높은 곳엔 김일성 주석의 모습이 보이고
주석을 향하는 림병호 소좌의 눈매가 결연히 빛난다.


조선 로동당 총비서이시며 조선인민민주주의공화국 국방위원회 위원장이시자 조선인민군 최고 사령관이신 우리 당과 우리 인민의 위대한 령도자 김일성 동지, 직접 렬병행렬을 향해 손을 흔들어 주시고 계십네다.

림병호 소좌가 경례를 지휘하자,
동시에 중대원들의 시선이 주석을 향하고 그들의 오른손이 깨끗한 반원을 그리며 노리쇠 아래 붙는다.

자랑스러운 조국의 용사들이 있는 한 우리는 미제와 남조선 괴뢰 정부의 어떠한 도발도 결코 두렵지 않을 것이며...

멀리 림병호의 등 뒤로 집채만한 공화국 깃발이 넘실대고 있고
꽃눈을 뿌리는 화동들과 꽃가지며 인공기를 흔드는 인민들의 눈에는 감격의 눈물이 글썽인다.
격정으로 소용돌이치는 김일성 광장.

1979년 11월 28일 대남밀봉교육 초대소

대형 김일성 초상화가 정면에 붙어있는 교육장 연단.
당간부 뱃지를 단 조직부장이 엄숙한 말투로 교육을 진행 중이다.
열지어 앉은 대남공작인자들 중 앞열 중앙에서 강건한 표정으로 연설을 경청하고 있는 림병호의 모습.

조직부장
...지금 남조선 인민들은 미제의 앞잡이 파쇼정권의 괴수 박정희를 죽음으로 징벌하고 
    위대한 김일성 수령동지를 수반으로 하는 조선 인민의 향도적인 당인 조선 로동당의 손길이 고난과 질곡의 력사로 점철된 남조선을 해방시켜주길 쌍수로 기다리고 있습니다. 
그 길의 선두에 여러 동무들이 앞장서야 할 것이요. 

연설을 마친 조직부장의 시선이 림병호에게 머물자
결연히 자리를 박차고 일어나는 림병호.
   
병호
(두 손을 높이 치켜들며) 김일성 수령동지 만세-
조선민주주의 인민공화국 만세-
통일혁명사업 만세-

조직부장의 열렬한 선박수가 터지자 
뒤이어 교육생 전원이 자리에서 일어나 가열차게 기립박수를 치기 시작한다.



                         - 이중간첩 -

S#1. 카페테라스

1980년 6월 3일 동베를린 (자막)

조금씩 어둠이 내려앉고 있는 잿빛의 동베를린 거리.  
한산한 길가의 카페테라스에 앉아 신문을 읽고 있는 동양인 남자 하나. 
펼쳐진 면은 남한의 광주사태관련 사진이 담긴 외신 기사다.
웨이트리스가 쟁반에 작은 커피잔을 받쳐 들고 와 테이블에 내려놓는다.

웨이트리스
히어 이스트 에스프레소. (주문하신 에스프레소 나왔습니다)

읽던 신문을 접고 웨이트리스에게 미소로 답하는 남자. 수염을 기르고 있지만 분명히 림병호다.
그녀가 안으로 들어가자 셔츠 주머니 속에서 일본여권을 꺼내 펼쳐보는 병호.

병호
(혼잣말로) 쓰기야마 신이치...

천천히 에스프레소를 음미하는 병호, 석양이 내리는 거리의 풍경으로 시선을 옮긴다.

S#2. 체크포인트 찰리 앞 (밤)

어둠이 내린 삼엄한 경비의 체크포인트 찰리. 
검문소 앞에는 서베를린으로 귀환하는 관광객들의 줄이 길게 늘어서 있다.
이윽고 길 건너편으로 택시가 한 대 멈춰서고 슈트케이스를 든 병호가 내린다.
체크포인트를 향해 바쁘게 걸음을 옮기는 병호.
바로 그때, 헤드라이트를 밝힌 검은색 승용차 세 대가 속력을 내며 달려온다. 

등 뒤를 힐끗 돌아본 병호, 슈트케이스를 움켜쥐고 게이트를 향해 달리기 시작한다.
승용차 세 대 중 선두차량, 속력을 내어 달려와 병호의 앞을 가로막으며 급제동 한다.
슈트케이스를 껴안고 본넷트 위를 굴러 바닥으로 떨어지는 병호. 
총을 뽑아든 북측 사내가 차에서 내리려는 찰라, 병호가 드러누운 채로 차 문을 걷어찬다.
사내가 차안으로 튕겨져 들어가자 그 반동으로 오발되는 총탄. 

총성과 함께 주변은 삽시간에 아수라장이 되며 관광객들은 검문소를 향해 아우성치며 몰려간다.
슈트케이스를 한손에 쥐고 일어나 다시금 게이트를 향해 내달리기 시작하는 병호.
사이렌 소리가 울려 퍼지자 동독군인들이 황급히 초소에서 달려 나와 북측 요원들을 막아선다.

그때 뒤쪽에 선 차량 중 한대의 짙은 색 차창이 반쯤 열리고 드라구노프 저격소총의 총신이 튀어나온다.  
병호의 오른쪽 허벅지가 조준경 속에 정확히 들어오자 방아쇠를 당기는 저격수. 
탕! 총성과 함께 무릎이 꺾이는 병호, 검문소를 십여 미터 남겨놓은 채 바닥으로 고꾸라진다.

한편 체크포인트 너머에서 병호를 도우려 진입을 시도하던 남측요원들, 미군 헌병들에게 제지당한다.
허벅지를 움켜쥐고 등 뒤를 돌아보는 병호.
저만치 땅바닥에 떨어진 슈트케이스 너머로 동독군인들을 제치고 쫓아오는 북측요원들이 보인다.
이를 악물고 되돌아가는 병호, 슈트케이스를 낚아채고 절뚝거리며 혼신의 힘을 다해 달린다.

드디어 필사적으로 체크포인트를 통과하는 병호. 
대기하고 있던 남측요원 둘이 휘청이는 병호를 부축해 검은색 메르세데스 승용차에 태운다. 
이내 요란한 굉음을 내며 서베를린의 어둠 속으로 사라지는 승용차.

S#3. 차 안 (밤)

슈트케이스를 꼭 껴안고 숨을 몰아쉬는 병호. 
후방을 살피던 옆 좌석의 요원, 병호를 돌아본다.

요원
(악수를 청하며) 내가 서백림 이홉니다. 

땀에 젖은 얼굴로 요원의 손을 굳게 움켜쥐는 병호.

병호
반갑습니다. 림병홉니다.
요원
자유세계의 품에 안기신 걸 축하합니다. 

고통을 참으며 미소를 지어보이는 병호.
요원, 손수건을 꺼내 총상 입은 병호의 허벅지를 눌러주자 손수건엔 피가 흥건하게 배어나온다.

요원
우선 가까운 병원으로 모시겠습니다.

고개를 끄덕이는 병호, 시트에 기대어 안도의 시선으로 창밖을 바라본다.
창밖으로 흐르듯 지나가는 서베를린의 밤 풍경.

S#4. 중앙정보부 취조실

마치 무언가를 찾아 헤매듯 물속에서 눈을 부릅뜬 병호의 얼굴.
그 위로 혜은이의 노래 <제 3 한강교>가 이명처럼 울린다.
병호의 뒷 목덜미를 잡아 누르던 손, 욕조에서 병호의 머리카락을 잡아채 끄집어 올린다.
기침을 토해내며 몇 번이고 눈을 감았다 뜨는 병호. 
육중한 체구의 취조원, 병호의 귀에 대고 뭐라고 소리치고 있지만 웅웅거릴 뿐이다.

창백한 형광등 불빛아래 구석에서 포터블 라디오의 주파수를 조정하고 있는 오십대 초반의 키 작은 남자,
오랫동안 햇볕을 보지 못한 듯 백짓장 같은 얼굴에 소심해 보이는 인상의 구춘모 원사다.
노랫소리가 선명해지자 만족한 듯 희미한 미소를 짓는 구원사. 
어느덧 병호의 귀에 라디오의 노랫소리와 함께 들려오기 시작하는 취조원의 목소리.

취조원
(병호의 따귀를 후려갈기며) 야, 이 빨갱이 새끼야. 일어나. 

휘청이는 병호를 바닥에 꿇어앉히는 취조원, 희번득한 눈을 하고 병호 가까이에 얼굴을 들이민다.

취조원
(나직이) 숨차냐? 나 너 죽지 않을 만큼 하고 꺼내는 거 아냐. 
그러니까 빨리 불어. 뭐 하러 내려 왔어?

숨을 헐떡이는 병호, 흔들리는 시선으로 말없이 취조원을 올려다본다.
병호의 머리칼을 거머쥐고 따귀를 후려갈기는 취조원.

취조원
야이 개새끼야. 내려온 목적이 있을 거 아냐?

병호, 있는 힘을 쥐어짜서 뭐라고 말하려 하지만 기침만 나온다.
때리는 것을 잠시 멈추고 귀를 기울이는 취조원.

취조원
뭐라구? 
병호
(쉰 목소리로) 남한의 자유가 그리워서 왔수다.

취조원의 입가에 비웃음이 스친다.

취조원
자유? 자유가 뭔데? 이쪽에도 그딴 거 없어.
정보조사부 있었다는 새끼가 그것도 모른다는 게 말이 돼?

느닷없이 병호의 총상 입은 허벅지를 구둣발로 짓이기는 취조원. 
병호, 신음을 흘리지 않으려고 이를 악다문다.

취조원
빨갱이 새끼, 독하긴...

절래절래 고개를 젓는 취조원, 낡은 007가방을 펼쳐놓고 선 구원사를 돌아본다. 
초록색 수술용 장갑을 꼼꼼히 손에 끼우고 있다가 취조원 쪽을 흘끔 쳐다보는 구원사.

구원사
(작은 목소리로) 예... 예... 다 됐습니다.

산업용 밧데리에 전선을 물리고는 양쪽 전선 끝을 서로 접지시키는 구원사, 
전선위로 스파크가 일자 콧등에 맺힌 땀을 가볍게 손등으로 훔친다. 
취조원이 거칠게 병호를 일으켜 의자에 앉히자 집게를 건네는 구원사. 
취조원, 병호의 고개를 뒤로 홱 재끼고 얼굴을 들이댄다.
취조원
야. 숨 들이쉬어, 숨. 전기 잘못 먹으면 질식해 임마.
병호
(정신없이 중얼거리듯) 자유대한... 만세. 자유대한 만세...
취조원
(짜증스러운 듯) 지랄...

전선을 든 구원사가 취조원 옆으로 다가와 병호 쪽으로 등을 굽히자,
곧이어 병호의 비명과 함께 혜은이의 노래 소리가 클라이막스를 향해 치닫는다.

                *                *                *                *                *                
어둠 속에서 맨바닥에 쓰러져있는 병호의 벌거벗은 몸이 희미하게 드러난다.

병호
(되씹듯) 자유대한 만세... 자유대한 만세...

어느덧 그의 입가에 스치는 차가운 미소. 
딱딱딱 떨려오는 어금니를 꽉 깨물며 짐승처럼 몸을 웅크리는 병호. 

S#5. 회의실

ㄷ자형 회의석상에 뒤섞여 앉은 제복의 군인들과 주눅이 들어 있는 양복차림의 간부들.
금테안경 너머로 파일을 훑어보는 양복차림의 50대 초반의 사내, 정보 제 1국장 윤정섭이다.
천천히 보고서 한 장을 넘기면 펼쳐지는 인민군 소좌 복장의 병호 사진. 

간부(E)
...동베를린 주재 북 정보국 동유럽정보담당 요원으로 활동 중이었으며,
귀순 당시 들고 들어온 일급 정보 네건 외 열 아홉 건의 정보는 
대부분 사실인 것으로 확인되었습니다. 이상입니다.

브리핑을 마친 간부가 자리에 앉자
군인들의 정중앙에 앉아 턱을 괴고 있던 소장 계급, 윤정섭을 바라본다.

소장
쓸만한 놈인 것 같은데... 윤국장, 어떻게 생각하나?
윤정섭
조사 결과가 긍정적이긴 하나 여러 가지 좋지 않은 정황들 때문에라도 
기용할지의 여부에 대해서는 좀더 신중을 기하는 편이 나을 것 같습니다. 
중령
(대뜸) 안 좋은 정황들이라니, 그게 무슨 말이요? 
어르신께서 취임하실 때까지 반년도 안 남았는데, 
이런 게 하나 있으면 선전용으로도 충분히 활용할 수 있는 거 아니오.

반말을 하는 젊은 중령을 안경 너머로 힐끗 바라보는 윤정섭.

윤정섭
(조심스레) 바로 그런 지점들을 계산에 넣은 위장 귀순일수도 있다는 말입니다. 
가뜩이나 시국이 이런데 귀순을 감행했다는 것은 다분히 의도적인...  

쾅! 윤정섭의 말이 미처 끝나기도 전에 테이블을 내리치는 소리.

대령
뭐? 야 이 새끼야. 위장 귀순이면 써먹고 죽여 버리면 될 거 아냐! 
그리고 뭐? 시국? 우리 보안사 안 치고 들어 왔으면 다 골로 갔을 새끼들이...
한번만 더 그딴 소리 지껄이면 아가리를 다 찢어버리는 수가 있어!

잔뜩 움츠려있는 양복 입은 간부들을 차가운 시선으로 둘러보는 대령.
난색이 되어 있는 윤정섭, 그런 모습을 보이지 않으려는 듯 안경을 벗어 닦는다. 
잠시 정적이 흐르는 회의실.

소장
일단 목줄을 달아서 한번 써보기로 하지.
윤국장, 적임자를 한번 찾아봐.
윤정섭
알겠습니다.

소장이 자리에서 몸을 일으켜서 나가자 그 뒤를 따라 우르르 기립해서 퇴장하는 군인들.
한숨을 쉬는 양복의 간부들 사이에 굳은 표정으로 앉은 윤정섭.

S#6. 필동 승철의 집 마당
 
가는 빗방울이 뿌리는 날씨의 필동의 한 한옥. 
정갈한 느낌의 대청마루 한쪽 벽에는 양떼를 몰고 가는 예수의 그림이 붙어 있다.
안방의 미닫이문이 열리고 큰 키에 허리가 곧은 한 사내가 양복차림으로 아내와 함께 마루로 나선다. 
댓돌위에 가지런히 올려진 구두를 신는 사내, 올해로 마흔이 된 승철이다.  
대문까지 따라나서서 가방과 우산을 승철에게 건네는 모나지 않은 인상의 그의 아내.

승철 아내
(다소곳한 부산 억양으로) 조심하세요.
승철
며칠 못 들어올 거요. 아이들 어디 나가지 못하게 하고 당신도 웬만하면 외출하지 말아요.
승철 아내
예. 걱정 마시고 다녀오세요.

승철 아내, 승철의 어깨에 묻은 먼지를 털어 내려고 조심스레 손을 내민다.
그러나 어색한 듯 직접 옷깃의 먼지를 털어내는 승철.                                  

승철
다녀오리다.

나무대문을 밀고 나가는 승철을 배웅하는 승철 아내.

S#7. 거리- 지프안
 
제법 굵은 빗줄기가 뿌리는 도로를 물을 튀기며 질주하는 군용트럭들.
거리와 면한 골목 앞에 정차해 있는 검은 색 지프 한 대.
차 안에서 신문을 넘기다가 문득 창쪽을 보는 기사, 황급히 차에서 내려 우산을 펴든다.
비를 고스란히 맞으며 골목을 나오는 승철에게로 달려가 우산을 받쳐주는 기사.

                *                *                *                *                *               

차에 올라타 문을 닫는 기사, 문득 옆자리에 앉은 승철의 무릎위에 놓여진 우산을 발견한다. 

기사
(빙긋이 웃으며) 백단장님. 이젠 군복도 안 입으시는데 우산 쓰셔도 되지 않습니까?
승철
(젖은 머리를 한번 쓸어 올리며) 아직 거추장스러워서 그러네. 출발하지.

시동을 거는 기사.

S#8. 중앙정보부 취조실

고문에 사용하던 연장들을 하나씩 정성스레 닦아 007가방에 집어넣는 구원사. 
주황색 체육복이 입혀진 병호, 맨바닥에 무릎을 꿇고 앉아 개처럼 짬뽕을 먹고 있다. 
그때 문이 열리며 승철이 들어서자 벌떡 일어나 공손히 인사를 하는 구원사와 취조원.

붓고 터져 형편없는 얼굴을 한 병호, 짬뽕을 먹던 것을 멈추고 유심히 승철의 모습을 올려다본다.
이내 병호를 일으켜 거칠게 의자에 앉히는 취조원.

잠시 취조실을 둘러보던 승철, 탁자를 사이에 두고 병호와 마주 앉는다. 

승철
왜 내려 왔지?

승철의 꿰뚫는 듯한 시선을 정면으로 맞받는 병호. 

병호
대답하면 살려 주실 겁니까?

순간 옆에 서 있던 취조원, 짜증난 표정으로 병호의 뺨을 후려갈긴다.
손을 들어 취조원을 제지시키는 승철, 병호의 당돌함이 흥미롭다는 듯 유심히 그를 바라본다.

승철
그건 대답을 어떻게 하느냐에 달려있지. 

두 사람 사이에 한동안 흐르는 팽팽한 긴장감. 

병호
(마른침을 한번 삼키고) 정윤희 한번 보러 내려 왔수다.

내내 굳어있던 승철의 입꼬리가 잠시 후 슬며시 풀어진다. 

승철
그럼 제대로 내려 왔군. 

자리에서 일어나 병호의 어깨를 툭툭 두드리는 승철. 

승철
임병호. 자유대한은 너를 환영한다. 

믿기지 않는다는 듯 승철을 올려다보는 병호, 
갑자기 긴장이 풀린 듯 테이블 밑으로 움켜쥐고 있던 두 손이 떨리기 시작한다.  



S#9. 서울 시민회관 강당

<귀순용사 임병호 환영대회>라고 쓰여 있는 현수막 아래 시끌벅적한 관제 행사장 안.
기자석에서 유달리 눈에 띄는 사십대 후반의 온화한 인상의 외국인, 국제 저널리스트 숀 하워드다.
그를 발견하고 다가오는 노란 완장을 찬 중년기자.
장내가 정리되고 있는 어수선한 분위기속에서 영어로 이루어지는 대화.

중년기자
혹시 미스터 하워드 아닌가요? 독일에 계신 줄 알았는데... 

숀 하워드, 미소를 지으며 악수를 청한다.

숀 하워드
오래간만입니다. 미스터 김은 요즘 어떠십니까?
중년기자
(인상을 찌푸리며) 요새 몸 사리느라 아주 지긋지긋합니다. 
그런데 무슨 일이시죠? 이런 관제행사에...
 숀 하워드
별일 아닙니다. 왠지 익숙한 이름인 것 같아서요.

그때 귀를 찢는 듯한 마이크 하울링에 연단 쪽으로 시선을 돌리는 숀 하워드와 중년 기자.
얼굴을 찌푸리며 일제히 연단을 주목하는 청중들.

병호, 연단의 마이크 대를 옆으로 옮겨놓고는 구석으로 뚜벅뚜벅 걸어간다.
단상 한 구석에 세워진 태극기를 덥석 뽑아들고 다시 성큼성큼 걸어 돌아오는 병호,
이윽고 연단 앞으로 나서 손에 든 태극기를 힘차게 흔들기 시작한다.

병호
대한민국 만세! 만세! 만세!

병호의 과장된 행동에 장내가 술렁이기 시작한다. 

병호
내레 자유가 그리워서 내려온 림병호라고 합네다!
내레 배가 고파서 내려왔습네다! 
남조선 동무여러분 내레 너무 너무 반갑습네다!!! 

이윽고 장내 여기저기서 웃음소리와 환호가 터져 나오자
병호, 그 기세를 늦추지 않고 양손에 태극기를 움켜쥔 채 있는 힘껏 흔든다. 

병호
전두환 대통령 각하 만세! 국민 여러분 만세!
자유대한 만세! 만세! 만세!

어느덧 휘파람 소리와 박수소리로 떠들썩해지는 행사장 안. 
그 광경을 지켜보던 안기부 요원들, 피식 웃음을 터뜨린다.
반면 뒤쪽에 서서 무표정한 얼굴로 병호를 주시하고 있는 승철.
한편 청중들 속의 숀 하워드, 카메라를 들고 초점을 맞춘다.
뷰파인더 속에 역동적으로 태극기를 흔드는 병호의 모습이 포착되자 닫혀지는 셔터. 찰칵!

S#10. 남산 전망대 (밤)

남산 타워 아래로 펼쳐진 서울의 화려한 야경.
어두운 밤하늘 아래로 무수한 불빛들과 교회 십자가들이 반짝인다.
전망대의 난간에 나란히 기대서서 야경을 내려다보고 있는 승철과 병호.

승철
아까 행사장에서는 잘하더군.

고개를 돌려 승철을 바라보는 병호.

승철
왜 갑자기 이북 말투를 쓴 거지?
병호
가라앉은 대중 심리를 유도할 필요가 있다고 생각했습니다.
승철
(고개를 끄덕이고는) 북에서 교육받은 건가?
병호
예, 대민 심리전에 대한 교육을 받았습니다.
승철
대민 심리전이라...

병호를 돌아보는 승철의 여유 있지만 매서운 시선.

승철
쉽게 사람들을 속일 수 있을 거라 생각하지 말아라.

승철을 물끄러미 바라보는 병호.

승철
니가 살려고 내려온 거라면 돕겠지만, 그게 아니라면 내가 널 쏘게 될 테니까.

두 사람 사이에 놓여진 무거운 침묵.
승철, 긴장을 깨듯 주머니에서 담배를 꺼내 뽑아 문다.

승철
담배 피울 줄 아나?

병호가 담배를 받아 물자 라이타 불을 붙여주는 승철.
천천히 도시의 야경으로 시선을 돌리는 병호.
이윽고 곳곳에서 일제히 통행금지 싸이렌이 울려퍼진다.

S#11. 82년 크리스마스 이브 (몽타주)

어둠 속에서 맑은 음성의 합창으로 흐르는 <루돌프 사슴코>.

82년 12월 24일 (자막)

(라디오 스튜디오)
어두웠던 화면이 밝아지면서 턴테이블 위에서 돌아가고 있는 LP. 

(양평동 북파 교육 훈련장)
밤하늘 가득 눈송이가 은가루처럼 뿌려져 내린다.
고드름이 매달린 처마 밑에 서서 쏟아지는 눈송이를 올려다보는 병호,
체육복을 입은 채 어둠이 내려앉은 훈련장의 막사 앞에 서 있다. 

(라디오 스튜디오)
가느다란 손가락이 앰프의 볼륨을 줄인다.
스튜디오 부스 안에서 마이크 쪽으로 몸을 기울이는 <고전음악 감상실>의 DJ 윤수미,
까무잡잡한 피부에 윤기 있는 생머리가 잘 어울린다.


수미
빈 소년 합창단의 <루돌프 사슴코>였습니다. 

이어서 바하의 <크리스마스 오라토리오>의 조용한 선율이 흐르기 시작한다.

수미
통금이 없어진 후 처음으로 맞이하는 크리스마스 이브입니다. 
밤거리를 활보할 수 있는 모처럼 만의 자유를 즐기려는 사람들로, 
해마다 오늘 같은 크리스마스 이브엔 명동이 발 디딜 틈 없이 붐비곤 했었는데요. 
날이 새는 걸 아쉬워하며 거리를 쏘다니던 그런 풍경들도 이젠 추억 속으로 묻히게 되겠네요.

(양평동 북파 교육 훈련장)
아직 아무도 밟지 않은 듯 하얗게 펼쳐져 있는 눈길을 발자국을 내며 걸어가는 병호.
문득 발걸음을 멈추고 뒤를 돌아보는 그의 얼굴에 편안한 미소가 떠오른다.
하얀 눈밭에 죽 이어진 아득한 발자국들.

수미(E)
하지만 온 세상을 감싸는 이 새하얀 눈 때문인지  
오늘 거리에서 마주치는 얼굴들은 그 어느 크리스마스 때보다도 행복해 보였습니다. 
혹시 오늘 같은 밤 혼자 외로운 크리스마스를 보내시는 분이 계시다면,
지금 내리고 있는 이 눈을 보며 어디선가 당신을 생각하고 있을지도 모를 
그 누군가를 떠올려 보시는 건 어떨런지요.

막사 안 숙소에서 창밖을 내다보는 병호.
창 너머로는 간헐적으로 번쩍이는 탐조등 불빛 속에 눈이 내리는 철조망이 보인다.
구석의 앉은뱅이책상 한 켠으론 녹음중인 카세트 데크에서 천천히 테이프가 돌아가고 있다.

수미(E)
그 분들께 지금 듣고 계시는 오늘의 마지막 곡 띄워드리면서 저는 물러가겠습니다.
요한 세바스찬 바하의 <크리스마스 오라토리오>중 파스토랄 심포니, 뮌헨 바흐 오케스트라의 연주입니다. 지금까지 <고전음악감상실>, 진행에 윤수미였습니다.

라디오와 실내등을 끄고 잠을 청하는 병호.



S#12. 모의 침투 훈련장
 
마른 낙엽 위로 소복이 쌓인 눈을 살며시 즈려 밟는 군홧발들.
땀에 절은 민무늬 군복의 사내들, 긴장된 표정으로 사주경계를 펼치며 숲 속을 전진중이다.
잠시 후 그들의 시야에 들어오는 <대/동/단/결/총/력/전>이라는 붉은 색 간판의 삼층 콘크리트 시설물.
시설물 앞에는 인민군복의 대항군 네 명이 경계를 서고 있다.
민첩하게 그들을 제압하는 민무늬 군복의 사내들, 시설물 안으로 침투해 들어간다.

시설물이 내려다보이는 고지에 서 있는 지프 한 대.
차 옆에 서서 쌍안경으로 시설물 안의 상황을 지켜보고 있는 시선.
이윽고 들려오는 폭파음과 함께 지면이 울리며 나뭇가지에 쌓여있던 눈이 바닥으로 후두둑 떨어진다. 
잠시 후 조교1이 지프에서 내려 쌍안경을 보고 있는 군복차림의 사내에게로 다가간다. 

조교1
침투 완료됐습니다. 

군복차림의 병호, 조교1에게 쌍안경을 건네고 지프에 오른다.

S#13. 훈련장 시설물 앞 공터

북한 군사시설을 연상시키는 시가지 전투설비 및 각종 군사훈련설비들이 배치된 훈련장.
폭파로 까맣게 그을린 시설물 입구에서 손에 든 폭발물의 잔해를 살펴보며 빠져나오는 병호.
시설물 앞 공터에서 개인장비를 정비하고 있는 살벌한 인상의 사내들, 북파 특공대원들이다.

조교2
주목!

하던 일을 멈추고 조교2를 바라보는 분대원들.
조교2의 앞으로 나서는 병호, 분대원들을 둘러본다.

병호
 그간 충분히 공작후 퇴로를 숙지했으리라 믿는다. 
무사히 귀환하기 위해선 원산에서 디엠지까지, 즉 백삼십 킬로를 여덟 시간 안에 주파해야만 한다.

병호, 옆에 서 있는 조교2의 소총을 받아든다.

병호
북의 정규군이 사용하는 소총은 중공제 오십 육 식이지만 
너희들을 추격할 정찰국은 이와 같은 소련제 에이케이 사십칠 칼라시니코프를 사용한다. 

서서쏴 자세로 시설물 외벽을 향해 방아쇠를 당기는 병호.
투카카캉! 탄력적인 총성과 함께 일시에 벽면엔 흙먼지가 인다. 

병호
이 소리를 잘 기억해라. 에이케이 사십칠은 격발 시 독특한 소리를 내기 때문에 이 소리를 듣고 유효사거리 안에 들어왔다고 판단될 경우 그 즉시 몸을 은폐해야 한다. 북의 정찰국은 
이백 오십미터 후방에서 초탄에 적의 머리를 명중시킬 수 있도록 훈련되어있다.  

이때 분대원들 중 몇몇이 피식하고 희미한 웃음을 터뜨린다.
아무 말 없이 칼라시니코프의 조종간을 단발로 옮기곤 우측 사격장 쪽을 겨누는 병호.
잠시 날카로운 눈매로 가늠자를 노려보는 병호, 곧이어 천천히 방아쇠를 당긴다.
투캉! 독특한 격발음과 동시에 사격장 200미터 전방 북괴군표적의 머리부분이 완전히 날아가 버린다.
조교2에게 소총을 넘겨주고는 정적에 싸인 분대원들을 둘러보는 병호.

병호
교전 발발시 추가병력이 투입되기 전에 신속히 상황을 종료해야 하며 
낙오자는 절대로 남겨선 안 된다. 이상.
조교2
(앞으로 나서며) 분대. 일어 섯.

신속하게 자리에서 일어나는 분대원들.

조교2
지금부터 완전군장 상태로 한명의 낙오자도 없이 복귀하도록 한다.
선착순 열명 아래로 떨어지는 새끼들은 밤새 한탄강 물속에 처박혀 있을 줄 알도록!

조교2의 말이 채 끝나기도 전에 우르르 튀어 나가는 분대원들.
착잡한 얼굴로 그들을 바라보다가 천천히 발걸음을 옮기는 병호.

그때 분대원들 옆을 스쳐 올라오는 지프 한 대, 병호 앞에 멈춰 선다.
지프에서 내려서는 승철을 발견하고 거수경례를 올리는 병호. 
어두워지는 산허리를 내려다보며 코트 안주머니에서 담배를 꺼내 무는 승철.


승철
(고개를 끄덕이며) 날이 짧군.

라이터를 꺼내 불을 붙이며 군복차림의 병호를 넌지시 바라보는 승철.

승철
(담배연기를 뿜으며) 그 옷 입고 생활한지 이제 얼마나 됐지?
병호
이제 곧 이 년이 됩니다.
승철
군복 입은 모습이 눈에 익나 했더니만 그것도 오늘로 마지막인 것 같군.

굳은 얼굴로 승철을 주시하는 병호.

승철
일월 사일부로 넌 이번 작전을 진행하고 있는 대책반에서 정보와 작계업무를 담당하게 됐다.
따라서 넌 더 이상 내 관리 하에 있는 귀순자 출신 북파 훈련 교관이 아니라 
정식 안기부 요원이 된 거지. 축하한다.

승철, 병호를 바라보며 여유있게 악수를 청한다.
그제서야 굳었던 표정이 풀어지며 승철이 내민 손을 쥐는 병호.

승철
아까 오면서 보니 이젠 놈들도 꽤 괜찮아 보이더군. 그렇게 만드느라 쉽진 않았겠어. 
병호
제가 한 거라곤 저들을 계속 긴장하게 만들어 준 것뿐입니다.

고개를 끄덕이고는 격려하듯 병호의 어깨를 두드리는 승철, 지프로 돌아간다.

승철이 탄 지프가 떠나는 모습을 지켜보고 있던 병호, 슬쩍 허리를 굽혀 발아래 눈을 한뭉치 뭉친다.
뒤돌아서 야전훈련장 푯말을 향해 뭉친 눈을 힘껏 던지는 병호.
퍽석! 눈뭉치가 힘차게 날아가 <멸/공/북/진> 푯말에 명중한다.
후두둑 날아오르는 까치를 만족스런 눈으로 올려다보는 병호.



S#14. 병호의 집 (몽타주)

어둠 속에 반짝이는 탁상시계의 불,<2/25/금/04:59>.
간결한 느낌의 침실 내부가 희미하게 드러난다.
창가 쪽 침대의 시트 속에서 반듯하게 잠들어 있는 병호.
침대 옆 탁상시계에 시그널이 막 뒤로 넘어가고 알람이 울리려는 순간
몸에 밴 습관인 양 팔을 뻗어 탁상시계의 단추를 누르는 병호, 일어나 침대에 걸터앉는다.  

베란다 너머로 동이 터오는 하늘을 보며 벽에 등을 진 채 물구나무서기 자세로 팔굽혀펴기를 하는 병호.
욕실의 세면대 거울을 들여다보며 정성스레 면도를 하는 병호.

거실 중앙의 전축 위에 가지런히 올려진 LP판들과 날짜가 기록된 녹음테이프들.
열려진 미닫이 문 너머의 침실 쪽에서 양복 상의를 걸치고 있는 병호,
곧이어 넥타이를 바로하며 거실로 나와 녹음테이프들 중 하나를 골라들고 현관으로 향한다.

S#15. 안기부 독신자 숙소 입구 - 상욱 차안

전경들의 경례를 받으며 숙소 입구를 나오는 양복차림의 병호, 
단지 앞에 세워진 검은색 관용 마크 파이브로 다가가 조수석의 문을 연다.

운전석의 좌석을 뒤로 누인 채 싸구려 주간지를 얼굴에 덮고 있는 사내,
문 열리는 소리에 잠에서 깨어 주간지를 떨어뜨린다. 
선이 가는 얼굴에 마른 체형의 20대 초반인 이상욱, 병호의 감시자이자 운전기사이다.

상욱
어, 왔어요?

하품을 하며 등받이를 바로 세우는 상욱. 

병호
매일 나 때문에 잠도 제대로 못자고 고생이 많다. 
상욱
 (주간지를 뒷좌석에 던지며) 그런 얘기 하지 마세요. 
운짱이 차에서 자기 싫다 그러면 미스코리아가 파마 안하겠단 거랑 똑같은 말이죠. 

능숙한 솜씨로 차를 빼는 상욱을 보며 피식 미소를 짓는 병호.
이윽고 안기부 독신자 숙소를 벗어나는 마크 파이브. 

S#16. 북파 상황실

대통령 사진이 붙은 벽면을 배경으로 요원들이 업무를 보고 있는 사무실. 
자신의 책상에 앉아 북파관련 파일을 정리하고 있는 병호.
그때 사무실로 8절지 크기의 위성사진을 들고 잰걸음으로 들어서는 박팀장,
넉넉한 인상의 삼십대 후반으로 병호의 직속상관이다.

박팀장
(짜증 섞인 목소리로) 임주임, 이번 주엔 얘네들 왜 이렇게 전진배치 된 거야?

사무실 구석의 테이블로 가는 병호, 박팀장에게 건네받은 위성사진을 라이트 박스에 얹는다.
붉은색과 초록색 삼각형의 군사기호들이 잔뜩 붙어있는 흑백의 위성사진. 

병호
(위성사진을 살펴보며) 창건절 행사준비 때문에 전방에서 빠져나간 걸 메우느라 
후방부대가 이동한 것 같습니다. 행사만 끝나면 원상복귀 될 겁니다.
박팀장
(한숨쉬며) 난 또 막바지에 신경 쓸 일 생길까봐 걱정했지.
이번에 양평동 갔을 땐 어땠어? 사고치는 녀석은 없나?
병호
이제 다 낙낙해져서 말들 잘 듣습니다.
박팀장
낙낙하다? 
병호
(싱긋 웃으며) 예, 유순해졌다는 말입니다.

병호의 말이 끝나기가 무섭게 수첩을 펼쳐 메모를 하는 박팀장.
근처 책상에서 일을 보다가 두 사람을 돌아보는 삼십대 중반의 요원1.

요원1
박팀장님, 이 친구 오고 나선 아주 신나셨네. 
거 북한말 사전 같은 건 만들어서 뭐에 쓴다고 그러세요?

박팀장
이 친구... 두고 봐. 김일성만 죽으면 곧 통일 될 건데 그땐 이런 게 꼭 필요할 거라구. 

굳어 있던 얼굴에 미소를 지어 보이는 병호.
그때 박팀장에게 다가오는 병호 연배의 요원2.

요원2
(봉투하나를 건네며) 정보과에서 주던데요.

요원2에게서 봉투를 건네받고 안을 들여다보는 박팀장.

박팀장
     (몸을 일으키며) 임주임. 일어나자구.

빙그레 웃는 박팀장을 의아한 듯 바라보는 병호.

S#17. 기밀자료실 

문이 활짝 열리며 안으로 들어서는 박팀장과 병호.
입구의 창구에 봉투에서 꺼낸 뭔가를 슥 들이미는 박팀장.
상단엔 병호의 증명사진이 붙어있고 <Ⅱ급 비밀 취급 인가증>이란 글자가 선명한 비취증이다.

박팀장
(관리계장에게) 이 친구 알지? 오늘부터 여기 드나들게 될 거야.

창구 안의 날카로운 인상을 한 30대 중반의 관리계장, 비취증을 받아 본다.

관리계장
어... 그래? 이제야 나왔군. 

관리계장, 창구 밖으로 나와 내부로 이어진 칸막이 쪽으로 앞서서 걸어간다.
그 뒤를 따라 천천히 걸어 들어가는 박팀장과 병호.

관리계장
그러고 보니 이북 사람이 여기 들어오기는 또 처음이구만.

짐짓 담담한 표정을 하고 따라가는 병호.
코너를 돌자 병호의 시야에 형광등 불빛 아래 줄지어선 자료장들이 꽉 들어찬다.

관리계장
대출, 반납시엔 장부에 반드시 기입해야 하고 외부 반출은 금지야.
이제는 기밀을 취급하는 자격뿐만 아니고 보안을 유지할 의무도 있다는 걸 명심하라구.

관리계장의 얘기를 귓전으로 흘리며 구석구석을 훑어보는 병호.
무거운 자물쇠가 달려 있는 회색 철문에 시선이 머문다.

병호
(무심한 척) 저긴 어딥니까?

병호의 시선을 따라 회색철문을 돌아보는 관리계장과 박팀장.

박팀장
어, 저긴 일급인데 자네한텐 해당사항 없으니까 신경 쓸 거 없고 
그것보다 대북첩보는 저쪽이야.

 1급 기밀실에서 시선을 거두는 병호, 앞서 걷고 있는 두 사람을 뒤따른다. 

S#18. 북파 상황실 

창가로 보이는 앙상한 나뭇가지들 위로 흐르는 바이올린 소나타 선율. 
카세트에 연결된 헤드폰을 끼고 있는 병호, 손안의 비취증을 물끄러미 내려다보고 있다.

병호의 어깨너머로 점심식사를 마친 직원들이 하나둘 사무실로 들어온다.
비취증을 웃옷 주머니에 넣는 순간, 병호의 어깨를 툭 치는 누군가의 손.
돌아보면 전화기를 가리키며 서 있는 요원2가 보인다.
헤드폰을 벗자 음악이 뚝 끊기며 요란하게 내선 전화음이 파고든다.

병호
(수화기를 집어들고) 임병홉니다.
승철(E)
병호야, 이따 퇴근 후에 술이나 한 잔 하러 가지.

병호
알겠습니다.

병호가 수화기를 내려놓고 돌아보면 요원2가 헤드폰을 시큰둥한 표정으로 끼고 있다.

요원2
(헤드폰을 돌려주며) 임주임, 이젠 조용필이나 이은하도 좀 들어 보지.
선택의 폭이 넓다는 게 바로 자유민주주의의 좋은 점 아니겠어?

병호가 빙그레 웃으며 헤드폰을 끼자 다시 밀려오는 바이올린 소나타의 선율.

S#19. 라디오 방송국 스튜디오

테이블 위에 펼쳐진 엽서들을 차곡차곡 분류하는 수미의 손.
음악이 흐르는 빈 스튜디오에 혼자 앉아 엽서를 정리하던 수미, 문득 뭔가를 발견하고 멈칫한다. 
맞은 편 유리장에 비친 수미의 무표정한 얼굴 실루엣. 
신경 쓰이는 듯 잠시 바라보던 수미, 주머니에서 립스틱을 꺼내 천천히 덧바른다. 
그때 문이 열리며 삼십대 초반의 여자 작가가 부산스레 들어선다.

작가
아휴... 점심까지 굶고 나왔는데 자기가 다 해버리면 어떻게 해.
수미
(미소지으며) 아무나 하면 어때서요.

칭칭 동여맨 목도리를 풀며 엽서들을 죽 훑어보는 작가.

작가
괜찮은 거 있으면 몇 장 챙겨갈까? 개편되기 전에 이런 거라도 남겨가던지 해야지 서운하잖아.
수미
 (엽서 하나를 건네며) 이거 어때요?
음... 오늘 온 건데 특이하기도 하고 사연도 재밌어요. 그림 괜찮죠?

눈 내리는 북극의 에스키모 노인과 꼬마를 찍은 묘한 분위기의 외국 관광엽서다.

작가
(엽서를 살피며) 알라스칸가? 웃는 얼굴들이긴 한데... 왠지 좀 느낌이 묘하네.

레코드판을 골라들고 플레이어 쪽으로 가는 수미.

작가
참, 방금 최피디 봤는데. 새 프로그램 같이 하자는 거 수미씨가 거절했다며? 
그거 하고 싶어 했던 거였잖아.
수미
그냥요. 할 일도 좀 있고... 그동안 못 만났던 친구도 좀 보려구요.

LP의 바늘을 신중하게 맞추는 수미의 입가에 알 듯 모를 듯한 미소가 떠오른다.
이윽고 모차르트 교향곡 25번이 흐르기 시작하자 작가를 돌아보는 수미.

수미
이따 이거 어때요? 계속 봄노래만 틀었더니 이런 게 오랜만에 듣고 싶네.

비감어린 선율을 쏟아내며 빙글빙글 돌아가는 LP판.

S#20. 주차장 (밤)

퇴근해서 나오는 사람으로 북적대는 청사 현관. 
좀 떨어진 주차장에 세워둔 상욱의 차 앞에서 얘기를 나누는 병호와 상욱.

상욱
백단장이랑 술 먹으면 무슨 얘기해요?
병호
(빙긋이) 왜?
상욱
군대 시절부터 무서운 사람이라고 소문이 자자하더라구요. 
난 그런 사람이랑은 눈만 마주쳐도 불편하던데...
승철(E)
임주임.

찔끔해서 고개를 돌리는 상욱.
병호, 청사 쪽에서 다가오는 승철을 발견하고 목례를 한다.

승철
(미소를 지으며) 하급직원이 간부보다 퇴근이 빠르군. 좋은 회사야.

승철, 뻘쭘하게 서 있는 상욱을 바라본다.

승철
상욱아. 오늘은 그냥 너 혼자 들어가라. 우린 내 차로 갈 테니까.
상욱
(병호를 힐끔거리며) 예? 단장님. 근데 그게... 저랑 같이 안가면 허가를 받아야 되는데요.
승철
괜찮아. 오늘은 일찍 들어가서 쉬어라.
상욱
(엉거주춤하다가) 예... 그럼 들어 가십시요.

꾸벅 인사를 하고 물러가는 상욱의 뒤로 천천히 다가오는 검은 색 지프의 불빛.

승철
귀찮긴 귀찮겠다.
병호
아닙니다. 괜찮은 친구에요.

두 사람 앞에 멈춰서는 지프.

승철
(피식 웃으며) 타라.

지프에 두 사람이 올라타자 닫히는 문.

S#21. 대포집 (밤)

자욱한 연기 속에 취객들로 왁자한 뒷골목 대포집.
한쪽 구석에서 혼자 떠들고 있는 흑백 TV.

TV 뉴스(E)
오늘 정치활동 규제자 오백 오십 오명 중 이백 오십명에 대한 규제가 해제됐습니다. 
전두환 대통령각하께선 오늘 오전 청와대에서 열린 기자회견을 통해 
오늘 이뤄진 일단계 해제에 이어 이후 순차적으로...

창가 쪽에 자리를 잡은 병호와 승철.
테이블에는 빈 소주병 두개가 놓여있고 돼지갈비가 지글지글 소리를 내며 구워지고 있다. 
새 소주를 한 병 따서 병호의 잔에 따라주는 승철.

승철
지난번에도 얘기했었지만 이제는 자리 잡아야 하지 않겠나.
좋은 아가씨인 것 같더라. 한번 만나봐.
병호
(가볍게 미소를 지으며) 단장님, 아가씨 때문에 절 교회에 다니게 하실 순 없습니다.
승철 
(그럴 줄 알았다는 듯) 사람들이 왜 교회에 간다고 생각하나?  

막 비운 승철의 잔에 병호가 술을 따른다. 

승철 
사람들이 교회에 가는 가장 큰 이유는 그곳에 그들이 원하는 규칙이 있기 때문이야. 
하지만 또 그 규칙 밖에 있는 사람들에겐 다들 인색하기 마련이지.
 그게 니가 빨리 자리를 잡아야 하는 이유이기도 하고.

묵묵히 소주를 한 모금 들이키는 병호.

승철
내가 군에서 정보국으로 온지 삼년쯤 됐나... 
이번에 정치활동 규제자들을 해금시켜 놨으니 한동안 좀 바빠지겠군. 
규칙이란 게 개인에게만 적용되는 건 아니니까 말이야.

불판 위에 잘 익은 고기를 몇 점 집어 병호의 앞으로 옮겨주는 승철.

승철
타기 전에 먹어라.

고기를 한 점 집어 입으로 가져가는 병호.

승철
(흐믓하게 바라보며) 아직도 돼지고기가 소고기보다 더 맛있나?
이제 소고기 맛에 익숙해 질 때도 됐는데...

고기를 집다가 멈칫하는 병호, 이내 얼굴에 어색한 미소를 띠운다.

병호
(불판에 새 고기를 얹으며 능청스레) 
저는 오늘 단장님이 드시고 싶어서 돼지고길 시키신 줄 알았는데요.

병호를 바라보다가 피식 웃고 마는 승철.
병호가 잔을 권하자 쨍하고 부딪치는 두 사람의 잔.

S#22. 거리 (밤)

자욱이 밤안개가 내려앉은 심야의 거리.
길가에 정차해 있는 지프 쪽으로 다가서는 승철과 병호.
승철, 운전기사가 문을 열자 지프 조수석에 올라탄다.

승철
 타라. 숙소까지 데려다주마.
병호
아닙니다. 저는 택시로 가겠습니다.
승철
(약간 찜찜한 듯) 괜찮겠나?
병호
예, 그렇잖아도 전부터 한 번 타보고 싶었습니다.

잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이는 승철, 지프의 문을 닫는다.
지프가 밤안개 속으로 사라지는 모습을 끝까지 바라보는 병호. 

                *                *                *                *                *               

길게 펼쳐진 도로에는 안개에 묻힌 뿌연 가로등 불빛이 점점이 떨어지고 있다.
텅 빈 차도를 따라 느긋하게 걷던 병호, 피식 미소를 지으며 몇 번이나 뒤돌아본다.
주머니에 손을 꽂고 뒤로 걸어보다가 다시 전방을 향해 돌아서는 병호. 
우뚝 멈춰 선 병호의 시야 너머로 펼쳐져 있는 텅 빈 6차선 대로.

병호의 오른손이 천천히 지면과 수평으로 들어올려지고, 동시에 병호의 다리도 지면 위를 곧게 차오른다. 
옷자락을 바람에 나부끼며 행진을 시작하는 병호. 
병호의 입에서 뿜어져 나오는 하얀 입김.

귓가를 스치는 함성소리와 함께 김일성 광장에서 열병을 하던 자신의 모습이 뇌리를 스쳐지나간다. 
힘차게 다리를 차올리던 병호, 고개가 오른쪽 상단으로 돌아가며 홀로 경례를 지휘한다.
허공의 한 점을 향하는 병호의 시선, 그의 손은 반원을 그려 왼손 팔목 앞에 절도 있게 다다른다. 

이윽고 멈춰서는 병호의 다리. 
병호, 주머니에 손을 넣고 밤하늘을 올려다본다.
안개가 걷히기 시작한 밤하늘에 점점이 반짝이는 무수한 별들. 
깃을 세우고 다시 천천히 걸음을 옮기는 병호.

S#23. 병호 집 (밤)

샤워기가 쏟아내는 물줄기를 맞으며 비누칠을 하고 있는 병호.
반쯤 열려진 욕실 문 사이로 희미하게 흘러들어오던 음악소리가 끝나고 멘트가 이어진다.

수미(E)
참 아쉬운 말씀 드려야겠네요. 저희 <고전음악감상실>이 이번 팔십 삼년 봄 개편으로 
다음주부터는 안세정 아나운서가 진행하는 <음악의 향기>로 바뀌게 되었습니다. 
그동안 저희 <고전음악감상실>을 사랑해주신 애청자분들께 감사드립니다.

와락 수도꼭지를 틀어 잠그는 병호, 심각한 얼굴로 거실에서 들려오는 소리에 귀를 기울인다.
 
수미(E)
자, 오늘 마지막 곡 띄워 드릴께요. 오랫동안 연락이 끊겼던 우리 <고전음악감상실> 애청자이신 은평구의 장상순씨가 엽서를 보내주셨어요. 장상순씨 이 방송 듣고 계시죠?

‘장상순’이란 말에 순간 얼굴이 굳어지면서 욕실을 박차고 나가는 병호,
수미의 음성이 계속 흘러나오고 있는 거실의 전축 앞으로 달려와 우뚝 멈춰선다.

수미(E)
... 예쁜 엽서 고맙습니다.
장상순씨가 신청하신 모차르트 교향곡 25번 G단조 작품번호 183번 들려드리고 
저는 이만 물러가겠습니다. 지금까지 <고전음악감상실>의 윤수미였습니다. 

서둘러 메모지와 볼펜을 찾아드는 병호,
음악이 흐르기 시작하자 녹음을 멈추고 테이프를 되감은 다음 재생시킨다.

녹음테이프(E)
 ...삐리리릭... 엽서 보내주셨네요. 장상순씨 이 방송 듣고 계시죠? 예쁜 엽서 고맙습니다. 
장상순씨가 신청하신 모차르트 교향곡 25번 G단조 작품번호 183번 들려드리고... 

메모지에 급히 신청곡의 알파벳과 숫자를 기입하고 수열로 변환하는 병호의 손.
<M, 25, G, K, V, 183>
<14, 25, 4, 12, 3, 183>
<14, 2, 5, 4, 12, 3, 1, 8, 3>
입으로 암산을 하며 수열을 조합하는 병호, 숨을 한 번 고른다.
바뀐 숫자를 러시아 알파벳에 대입하는 병호의 손.
<К, О, Н, Т, а, К, Т, Д, З>
최종적으로 나열된 러시아 알파벳을 두개의 단어로 나누는 병호의 손.
<КОНТаКТ ДЗ>

병호
...칸탁트 ...데제. (디제이와 접선하라)

얼어붙은 듯 그 자리에서 움직일 줄 모르는 병호.
라디오에선 모차르트의 교향곡이 무심히 흘러나오고 있다.

S#24. 북파 상황실

전화번호부를 훑어 내려오다가 ‘정동방송국’에서 멈춰서는 손가락.
주위를 한번 둘러보는 병호, 수화기를 들고 다이얼을 돌린다.

병호
예, 애청잔데요. 봄 개편으로 고전음악실이 끝난다고 들었는데 마지막 녹음은 언제쯤입니까? 
나흘 후요? 예 알겠습니다. 

수화기를 내려놓는 병호, 책상 위 달력의 날짜를 확인한다.
상황실 안으로 박팀장이 들어오자 
병호, 책꽂이에서 파일과 노트 한권을 슬쩍 뽑아들고 박팀장의 책상으로 다가간다. 

병호
(파일을 건네며) 팀장님 여기 양평동 시찰 때 사용할 보고섭니다.
박팀장
응, 수고했어. 거기 두고 가.
병호
예, 그리고 이건 사전 만드는데 도움이 될까 해서 제가 정리해 봤는데요...

병호에게 건네받은 노트를 무심히 펼쳐본 박팀장, 깜짝 놀란다.

박팀장
어... 이게 뭐야? 뭐 이런 걸 다 했어? 

번호를 매긴 단어들이 빽빽한 노트를 넘기는 박팀장의 손.

박팀장 
아이구... 임주임, 이거 고마워서 어떡하지?
병호
고맙긴요, 그리고 홍소령이 양평동 시찰을 이번 주에 하면 안 되겠느냐고 부탁하던데요.
박팀장
(노트에서 눈을 떼지 않고) 그래? 그럼 임주임이 알아서 이번 주에 날짜 잡아 봐.
그리고 이거 정말 고마워. 내가 한 턱 단단히 낼께.

미소로 목례를 한 후 돌아서는 병호, 표정이 슬며시 굳어진다.
 
S#25. 양평동 연병장

<성일 축산물 가공장>이란 위장 간판 뒤로 군부대 막사 구조로 짜여져 있는 건물이 서 있다.
그 앞 황량한 연병장에 살벌한 모습으로 도열해 있는 낡은 민무늬 군복차림의 북파 특공대원들. 
몇몇 대원이 바퀴가 달린 커다란 철창우리 두개를 연병장 중앙으로 옮기고 있다.
가건물 쪽 출구 스탠드에서 하얀 제복의 해군장교들에게 보고하는 박팀장.

박팀장
팔십 일년 일월, 삼청교육대에서 차출된 삼십이명의 자원들은 
지난 이 년 이 개월 간 실시된 기초군사 교육, 대북 침투 교육 및 후방 교란 교육까지의 
전 과정을 철저히 이수하여 최정예 대북요원들로 탈바꿈되었습니다.

진지한 표정으로 연병장을 돌아보는 박팀장과 해군장교들.
그들 뒤에 서서 굳은 표정으로 연병장으로 시선을 옮기는 병호.
이윽고 박팀장이 신호를 보내자 대오에서 걸어 나와 철창우리 쪽으로 다가가는 사내 둘, 덩치와 장신이다. 
연병장 가운데에 놓여진 채 들썩들썩거리는 커다란 철창우리.

조교들이 철창문을 열어젖히자 기다렸다는 듯 튀어나오는 송아지만한 세파트와 도사견. 
이글거리는 눈빛으로 상체를 낮춘 사내들, 버캐를 흘리며 으르렁거리는 개들에게 접근한다. 
이내 덤벼드는 도사견의 목을 순식간에 엄청난 완력으로 비틀어 버리는 덩치.
한편 다른 쪽에선 장신의 사내가 땅바닥 위에서 몸부림치는 세파트의 복부를 짓밟고 있다. 
뒤이어 일제히 박수를 쳐주는 나머지 대원들과 조교들.

박팀장
침투시 군견들과 맞닥뜨린 상황을 설정한 것입니다. 

고개를 끄덕이는 해군장교들.

박팀장
그럼 다음 시범장소로 가시죠.

해군장교들, 박팀장을 따라 스탠드를 내려서 연병장으로 발걸음을 옮기기 시작한다. 
굳은 얼굴로 그들을 뒤따르는 병호.

S#26. 박팀장 차 안

차창 밖으로 흐르는 화창한 날씨의 시내 풍경.
조수석에 앉은 병호, 옆으로 스쳐지나가는 정동방면의 이정표를 초조한 눈으로 쫓는다.
느긋하게 운전을 하고 있는 박팀장을 돌아보는 병호.

병호
(넌지시) 참, 그 사전 만드는 건 잘 돼 가요?
박팀장
어... 그럼. 지난번에 임주임이 해 준 노트 덕에 진도가 너무 잘 나가. 
그래, 말 나온 김에 우리 오늘 월미도에 회나 먹으러 갈까?
병호
아뇨, 전... 괜찮습니다. 


박팀장
(미안한 듯) 아, 안 되지... 그게 참 위수지역 밖이라...

머쓱해져서 고개를 돌리는 박팀장.
대수롭지 않다는 듯 창밖을 바라보던 병호, 문득 생각난 것처럼 박팀장을 다시 돌아본다.

병호
그나저나 여기 방송국이 가까운 것 같은데 잠깐 들릴 수 없을까요?
 제가 꼭 듣고 싶은 판이 있는데 통 구할 수가 없어서요.
박팀장
(흔쾌히) 그래, 알았어. 거기 사회과장이 내 동긴데 마침 잘 됐네.
가만... 여기 어디서 유턴이 될 텐데... 

박팀장, 주위를 살피며 핸들을 꺾는다.
창밖을 내다보는 병호의 눈에 스쳐지나가는 안도의 빛.

S#27. 방송국 자료실

은은한 햇빛 속에 빽빽이 정리된 채 열지어 늘어선 자료장들.
사회과장을 뒤따라 자료실 안으로 들어오는 병호와 박팀장.

사회과장
(병호에게) 찾는 게 뭐라 그러셨더라... 담당자를 불러 드릴까?
병호
신경 안 쓰셔도 됩니다. 그냥 저 혼자 천천히 찾아보도록 하지요.
박팀장
그래, 그럼 둘러봐. 우린 나가서 커피나 한 잔하고 올 테니까.

박팀장과 사회과장이 자료실을 나가는 것을 확인한 병호, 주저없이 입구 쪽의 내선전화로 다가간다.
수화기를 들고 다이얼을 돌리는 병호.

병호
윤수미 아나운서 부탁합니다.


S#28. 방송국 스튜디오
 
녹음을 끝낸 스튜디오 안에선 조촐한 파티가 열리는 중이다.
다과가 놓여있는 테이블에 둘러앉은 수미와 작가, 담당PD 외 몇 명의 스탭들, 아쉬워하는 얼굴들이다.

담당PD
자! 그동안 모두 수고했고, 언제 다시들 만날 날이 있겠지 뭐.
마지막으로 우리 수미씨 얘기 좀 들어봅시다. 수미씨 한마디 하지?

수미에게 집중된 시선들.
상기된 얼굴의 수미가 막 말을 꺼내려 할 때 갑작스럽게 울리는 전화벨. 
스텝 하나가 전화를 받는다.

스텝
(돌아보며) 수미씨 전환데?

미소 띤 얼굴로 전화기 쪽을 돌아보는 수미.

S#29. 방송국 자료실
    
자료장에 꽂힌 판들을 건성으로 훑는 병호의 시선.
병호, 이미 골라둔 판인 듯 한쪽에 쌓아 둔 판 위에 또다시 한 장을 얹는다.
출입구 쪽을 주시하다가 초조하게 손목시계를 들여다보려는 순간 - 
병호의 등 뒤에서 들려오는 낮지만 힘있는 여자의 음성.

수미(E)
당과 인민은 동무의 영웅적인 업적을 치하하는 바입니다.

전율에 휩싸인 듯 멈칫하며 굳어지는 병호, 이윽고 천천히 뒤돌아본다.
햇빛을 등지고 무표정한 얼굴로 병호를 응시하고 서 있는 수미.

병호
(상기된 얼굴로) 반갑소, 동무.
수미
생각보다 빨리 찾아오셨군요.


병호
함께 온 회사 동료가 곧 돌아올 겁니다.
수미
그렇군요. 
앞으로 동무는 저를 통해 지령을 전달받게 될 거예요.
병호
(낮고 강한 어조로) 위대한 수령 김일성 동지의 교시를 받들어 
남조선 혁명사업의 완성을 위해 전력을 다하겠소.

병호를 바라보며 고개를 끄덕이는 수미.

수미
우선 만나는 방법을 바꿔야 할 것 같아요. 백승철 단장 아시죠?

순간 끼이익- 문이 열리는 소리가 들리자 재빨리 돌아보는 병호.
박팀장이 사회과장과 함께 들어오고 있다.
다시 수미 쪽을 돌아보는 병호.  
그러나 수미의 모습은 보이지 않고 대신 반쯤 뽑혀 있는 LP 한 장만이 보인다. 

박팀장
(다가오며) 임주임, 가자. 다 끝났어?
병호
(주위를 돌아보며) 아니요. 아직 못 찾은 게 몇 개 있어서요. 
분명히 여기 방송에서 들었던 것 같은데...

수미가 뽑아놓고 간 LP를 꺼내 들고 내려다보는 병호.
자켓에 교회의 그림이 그려진 헨델의 오라토리오 성가다.
그 위로 선행하는 교회 종소리.

S#30. 교회 전경

화창한 하늘 아래 우뚝 솟은 첨탑의 십자가.
고딕양식의 예배당을 향해 삼삼오오 모여드는 사람들.


S#31. 예배당 안

스테인드글라스의 오색 빛으로 찬란하게 물든 예배당 안.
정 중앙의 대형 십자가 앞 강대상에서 목사가 설교를 하고 있고,
우측에는 파이프오르간과 하얀 가운을 입은 성가대가 보인다.

목사
베드로는 예수님을 위해 직업을 버렸습니다. 가정도 버렸습니다. 
그리고 온 생을 걸고 예수를 따르겠다고 했습니다. 그러나 중요한 것은 자기 자신을 버리지 못했습니다. 결국 그는 새벽닭이 울기 전 예수님을 세 번이나 부인하게 된 것입니다.

오백여 좌석을 가득 메우고 앉은 교인들, 목사의 한마디 한마디에 열광적으로 ‘아멘’을 외친다.
그들 틈에 앉아 찬찬히 교인들의 얼굴을 훑어보는 병호.
옆에서 조용히 성경책을 보고 있는 승철. 
병호, 손목시계를 슬쩍 내려다본다.

                *                *                *                *                *               

성가대의 폐회송으로 예배가 끝나자 술렁이기 시작하는 신도들.
자리에서 일어나는 승철과 병호.
다른 여신도들 틈에 있던 승철 아내, 미소를 지으며 다가온다.

병호
(목례를 하며) 안녕하십니까.
승철 아내
잘 오셨어요. 그렇잖아도 많이 기다렸는데. 
첨엔 약간 어색하시더라도 금세 익숙해지실 거예요.

말없이 고개를 끄덕이는 병호.

승철 아내
아 참, 그리고 소개시켜드릴 분이 있거든요. 잠깐만요.

강대상 쪽을 향해 가는 승철의 아내.
그러나 병호의 시선은 출구를 향해 쏟아져 나가는 사람들 사이를 훑고 있다.

승철
그나저나 내켜하지 않는 것 같더니 갑자기 웬일이냐?
병호
(승철을 돌아보며) 사실 한번쯤 나와 보려고 생각은 하고 있었습니다.
 
이윽고 무심히 파이프 오르간 쪽으로 시선을 옮겨간 병호, 돌연 멈칫한다.
손에 악보를 끼고 단정한 회색 원피스 차림으로 승철의 아내를 뒤따르는 여자, 분명 수미다.
미소를 짓고 있는 수미, 방송국에서의 건조했던 모습과는 달리 한결 부드러워 보인다.
창가로부터 쏟아져 들어오는 햇살 때문인지 눈이 부신 듯 가는 눈을 뜨고 바라보는 병호.
드디어 병호 앞에 다가온 수미와 승철 아내.

승철 아내
(병호와 수미를 차례로 보며) 이쪽은 전에 얘기했던 임병호씨.
그리고 여기는 윤수미씨에요.
진작부터 두 분 소개 좀 해 드렸으면 했는데, 이제야 기회가 되네요.

병호와 수미의 시선이 허공에서 만난다.
여전히 믿기지 않는 듯, 미소짓는 수미의 얼굴을 물끄러미 바라보는 병호.

수미
(수줍은 듯 고개 숙이며) 안녕하세요? 윤수밉니다. 잘 오셨어요.
병호
(그제서야) 안녕하세요?

문득 병호가 고개를 돌려 승철 쪽을 바라보면,
승철이 흐뭇한 표정으로 두 사람을 바라보고 있다.

승철 아내
일단 나갈까요? 밖에 목사님 계시니까 인사도 드리고...

앞서 나가는 승철 부부를 뒤따르면서 서로 교차되는 병호와 수미의 시선.
스테인드글라스를 통해 조각나 빛나는 햇살, 예배당 안을 부드럽게 떠돈다.

S#32. 안기부 독신자 숙소

햇살이 기울어져가는 독신자 숙소, 푸른 관목들로 봄기운이 완연하다.
주차장에서 마크파이브에 거품을 내가며 세차를 하고 있는 가벼운 옷차림의 병호와 상욱.
카스테레오에서 흘러나오는 대중가요를 흥얼거리는 상욱,
기울어가는 해를 올려다보며 한숨을 짓는다.

상욱
어떻게 일주일 내내 시간이 안가다가 주말만 되면 시간이 이렇게 빨리 가냐.
임주임님, 내일도 교회 갈 거예요?
병호
왜?
상욱
아니요. 잠깐 나가다가 말 줄 알았는데 잘 다녀서요.
병호
(피식 웃으며) 상욱인 나이가 몇이니?
상욱
스물여섯이요.
병호
(혼잣말처럼) 동생 나이랑 같구나. 

비누거품이 가득한 양동이에 걸레를 담그곤 잠시 생각에 잠기는 병호.

병호
고향 동네에 커다란 곡물창고가 있었는데 여름이면 동생이랑 그 창고를 물청소했지. 
참 시원했었는데...

좀 쓸쓸한 얼굴의 병호를 물끄러미 바라보는 상욱.

상욱
나이도 같은데 절 그냥 동생이라고 생각해요.

병호, 빙그레 미소를 지으며 다시 거품 걸레로 차를 닦는다.
미소짓던 상욱, 문득 무언가 생각났는지 호주머니에서 손목시계를 꺼내 시간을 확인한다.

상욱
(시계를 다시 집어넣으며) 어휴 임주임님 빨리 끝내야겠어요.

이때 애국가가 울리기 시작하자 구겨지는 상욱의 인상. 
왼손에는 거품이 흐르는 걸레를 들고 오른손을 가슴께로 올려 부동자세로 선다. 
멀리 숙소 입구 쪽의 국기 게양대에서 절도 있는 동작으로 국기를 내리는 전경들의 모습이 보이고,
확성기를 통해 국기에 대한 맹세가 흘러나오기 시작한다.
여전히 거품을 내며 차를 닦는 병호. 

상욱
임주임님.

그러나 병호는 모른 체 계속 차를 닦을 뿐이다. 

상욱
(작지만 다급한 소리로) 임주임님! 
 
양동이를 들고 수도꼭지 아래로 가는 병호, 우뚝 서 있는 상욱을 보곤 장난스레 씨익 웃는다. 
수도꼭지를 돌려 호스의 물을 상욱 쪽으로 조금 뿌리는 병호. 
불안한 표정의 상욱, 오른손을 여전히 가슴께로 올린 채 물을 맞는다.
병호, 물을 맞고도 가만히 있는 상욱을 보며 씨익 웃는다. 
병호가 물을 다시 뿌리는 시늉을 하자 이내 도망쳐 버리는 상욱. 
숙소 위로 노을이 내리기 시작한다.

S#33. 교회 마당 (밤)

밤하늘에 물결을 이루는 벚꽃들 사이로 보이는 플래카드 <부활절 자선 바자회>.
환하게 불을 밝힌 예배당 앞에는 아기자기한 잡화들을 구경하는 사람들로 성시를 이루고 있고,
대형 천막 안의 음식바자코너에선 여신도들이 부지런히 파전을 부치고 있는 모습이 보인다.
천막 안에 테이블을 잡고 얘기를 나누는 병호, 수미 그리고 승철 부부.
테이블 위에는 물주전자와 컵들, 반쯤 먹은 파전 접시가 놓여있다.

승철
수미씬 고향이 대구라고 했죠?
수미
예.. 지금도 부모님은 거기 사세요.
승철 아내
(미소를 지으며) 어머니가 잘 가르쳐 주셔서 이렇게 솜씨가 좋은가 보네...
이것두 수미씨가 거의 다 만든 거니까, 병호씨 많이 드세요. 

파전을 집어먹는 병호를 물끄러미 바라보는 수미.
 
수미
간장 안 찍어 드세요?
병호
이북에선 원래 좀 싱겁게들 해서 먹습니다.
승철 아내
그래서 그런가? 아는 분들 중에 육이오 때 내려오신 장로님이 계시는데, 
여기 내려와서 보신 며느리들 음식은 왠지 입에 잘 안 맞는다고 하시더라구요.
병호
예. 여기선 전골이나 찌개 같은 걸 다 얼큰하게 해서 드시던데, 
평양의 어복쟁반 같은 건 그저 담백한 맛에 먹는 겁니다.
수미
이름이 특이하네요. 어...북...?
병호
(빙긋 웃으며) 어복쟁반이요. 고기랑 국수, 만두를 같이 넣고 끓이는데 추울 때 먹으면 든든하죠.

주전자를 기울여 물을 따르는 승철.

승철
(미소를 지으며) 이 친구 고향음식 얘기만 하고...
아무래도 이거 수미씨가 만들어준 파전이 마음에 안 드는 모양입니다.
수미
(장난스레) 어떡하죠? 그럼 이제 안 만들어 드릴래요.

병호를 바라보며 미소짓는 수미.
병호, 겸연쩍은 얼굴로 고개를 돌려 담배에 성냥불을 붙인다.
바람에 휘날려 사라지는 담배연기를 멍하니 응시하는 수미.

S#34. 교회 앞 (밤)

달이 훤하게 뜬 밤하늘.
교회 정문에서 버스 정류장 쪽으로 걸어 나오는 병호와 수미.
수미, 반보쯤 앞서 걷는 병호의 뒷모습을 바라보다가 멈춰 선다.

수미
(망설이다가) 저기요...

병호, 멈춰서 뒤돌아본다.

수미
우리 잠깐 걸을까요?

잠깐 생각하다가 고개를 끄덕이는 병호.
교회의 담장을 끼고 버스 정류장과 반대쪽으로 걷기 시작하는 두 사람.
문득 슬쩍 뒤를 돌아본 수미, 병호의 팔짱을 끼듯 살짝 팔을 잡는다.
병호, 잡힌 팔이 어색한 듯 멈칫하며 걸음을 멈춘다.

수미
(나직이) 우리는 과업을 위해 연인으로 보여야 하는 거잖아요.
익숙해져야 되니까 그냥 잡고 있을께요.

고개를 끄덕이는 병호.
이윽고 팔짱을 낀 채 다시 걷기 시작한 둘 사이에 어색하게 침묵이 떠돈다.
담장 안에서 가지를 뻗은 벚꽃잎, 달빛에 눈가루처럼 흩뿌려진다.

수미
음악 원래 좋아했어요?
병호
남파되기 전 밀봉초대소에서 교육받은 겁니다.

다시 이어지는 잠깐의 침묵.

병호
그래도 듣다보니 좋아지더군요.

미소를 짓는 수미, 시선이 병호의 발쪽으로 향한다.
걸음이 느린 수미와 보조를 맞추려는 듯 병호의 보폭이 자꾸만 어색해지고 있다.

병호
(겸연쩍은 듯) 백승철 단장 하고는 어떻게 된 겁니까?

수미
병호씨처럼 이쪽에서도 준비하고 있었던 거죠.

알겠다는 듯 고개를 끄덕인 병호, 담배를 빼물고 주머니에서 성냥갑을 찾는다.

수미
여기요.

좀 낡은 느낌의 금도금이 되어 있는 라이터를 내미는 수미의 손.
걸음을 멈추는 병호, 라이터에서 시선을 옮겨 수미를 빤히 바라본다.

수미
(미소를 지으며) 성냥쓰기 불편하지 않으세요? 
아까 바자회에서 샀는데 병호씨가 쓰셨으면 좋겠어요. 받으세요.
 
그제서야 라이터를 건네받은 병호, 담뱃불을 붙인다.

병호
(라이터를 들어 보이며) 그런데 이걸 왜 저한테 주는 겁니까?

난처한 미소를 짓는 수미.

수미
사실 아까 병호씨가 한 이북 음식 얘길 듣고 우리 아버지 생각이 났어요. 
 이젠 아버지 얼굴도 잘 기억나지 않지만요.

의아한 듯 수미를 바라보는 병호.
눈송이가 떨어지듯 바람에 떨어져 내리는 벚꽃잎들로 시선을 옮기는 수미.

S#35. 버스 정류장 (밤)

차들이 띄엄띄엄 다니는 한적한 도로변.
병호와 수미, 정류장 간이 벤치에 약간 떨어져서 나란히 앉아있다.
가로등 불빛에 드리워진 두 사람의 그림자.


수미
(담담하게) 전 아버지에 대한 기억이 거의 없어요. 
생각나는 것이라곤 그거랑 비슷한 라이터를 쓰셨다는 거 정도예요. 워낙 어렸을 때라...

추억에 잠기듯 수미의 얼굴에 우울한 미소가 스친다.

수미
지금은 가끔씩 청천강 동무가 소식을 전해주시고요.
병호
그럼 북에는 한 번도 가 본적이 없습니까?
수미
(돌아보고 미소지으며) 그럼요. 태어나서 쭉 여기서 자란 걸요. 이상한가요?

병호의 의아해하는 시선을 의식한 수미, 어느덧 미소가 사라진 진지한 얼굴이 된다.

수미
전쟁은 사랑하는 걸 지키기 위해 하는 거라고 예전에 아버지께 들었어요. 
저에겐 여기서의 생활도 마찬가지에요. 사랑하는 것들을 지키기 위해 전 최선을 다 할 뿐이에요.

당혹감과 연민이 엇갈리는 듯 씁쓸한 미소를 짓는 병호.
잠시 뭔가를 망설이는 듯 하다가 병호를 바라보는 수미.

수미
저희 오빠도 동독에 있었다던데... 혹시 아세요?
병호
이름이 어떻게 되지요?
수미
내각 외무성 소속의 심재준이에요. 아버진 심종길이고... 
병호
...심재준이요?
수미
(머뭇거리다가) 네. 들어보셨어요?
병호
아니요. 처음 듣는 이름입니다.

알겠다는 듯 천천히 고개를 끄덕이는 수미, 발치로 시선을 떨군다.
둘 사이에 잠시 알 수 없는 침묵이 흐른 후 병호가 거리 쪽을 돌아본다.

병호
버스는 끊긴 것 같네요. 

병호가 천천히 몸을 일으키자 따라서 일어나는 수미.
이때 저 멀리서 택시의 헤드라이트 불빛이 다가온다.

병호
(수미를 돌아보며) 너무 늦었습니다. 오늘은 이만 들어가세요. 
다음 주에 보도록 하죠.

병호가 손을 들자 다가와서 멈춰서는 택시. 
수미, 택시 뒷좌석에 올라타 창문 너머로 조그맣게 손을 흔든다.
택시가 멀어지자 손에 든 라이터를 내려다보며 씁쓸한 미소를 짓는 병호.
병호, 주머니 속에 라이터를 집어넣고 천천히 차도 쪽을 바라보면
이윽고 기다렸다는 듯 옆으로 다가와 서는 상욱의 차.

S#36. 안기부 회의실

한반도의 축소 지형판 위에 놓여 있는 모형 어선.
지형판을 중심으로 ㄷ자 형 테이블에 둘러앉은 윤정섭 이하 안기부 북파 프로젝트 팀과 해군 고급장교들. 
T자 지시봉의 끝으로 모형어선을 동해상으로 밀어 올리며 브리핑을 시작하는 박팀장.
 
박팀장
어민으로 위장한 북파 공작원 십육 명은 오월 십사일 공 한시 삼척 항에서 출발,
약 두 시간 후인 공 세시경 자연스럽게 북한 영해상에 접근할 것으로 예상됩니다.

진지한 얼굴로 귀를 기울이는 해군장교들과 중앙에서 팔짱을 끼고 듣고 있는 윤정섭.
테이블 맨 끝 좌석에 앉아 있는 병호의 모습이 보인다.

박팀장
쿠로시오난류와 북한한류가 만나 형성된 어장이 북한 영해상까지 이어져 있는
이 지역은 자연 활발한 어로작업이 벌어지는 관계로 지난 삼년간 
저인망 및 오징어잡이 어선 등이 열한차례나 납북된 사례가 있습니다.

브리핑을 주의 깊게 경청하고 있는 병호. 

박팀장
이후 최대 세 시간 이내인 공 육 시안에 북한 동해 함대에 포착, 피랍된다면 
공 구시까지는 원산 항으로 입북하게 될 것으로 예상됩니다. 
관례상 피북선원들은 최대 이개월 이내에 판문점을 통해 송환되게 됩니다. 
이때 육인은 북에 위장귀순을 하여 잔류하고...

                *                *                *                *                *               

해군 간부들을 이끌고 회의실을 나서는 윤정섭.
따라 나가던 박팀장, 뒤를 돌아본다.
여전히 단상위에서 뭔가를 살피고 있는 병호.

박팀장
임주임 안가? 
병호
(박팀장을 보며) 아무래도 좀 마음에 걸리는 부분이 있어서요.
박팀장
(다가오며) 무슨 소리야?    
병호
(위성사진을 건네며) 오늘 아침에 들어온 위성사진입니다.

복잡한 표정으로 위성사진을 내려다보는 박팀장. 
이때 찌푸린 얼굴의 윤정섭이 문을 열고 다시 들어온다.

윤정섭
뭐하나. 기다리잖나.

난처한 듯 뒤통수를 긁으며 윤정섭에게 다가가는 박팀장.

박팀장
임주임이 오늘 새로 입수된 위성자료가 마음에 걸린다고 해서요. 

박팀장으로부터 위성사진을 건네받아 훑어보는 윤정섭.

병호
최근 동해상에서 나진급    만재 배수량 1500톤의 북한 주력함
 오이일 함이 빈번하게 기동 훈련을 벌였잖습니까?
그런데 오늘 들어온 사진을 보니까 한계선 근처 일부 함정의 배치가 재조정 됐습니다.
작전지역 변경으로 예상 밖의 성급한 대응을 해 올 가능성이 크다고 봅니다.
윤정섭
그건 일반적인 해상침투의 경우잖나?
병호
위장 피북의 경우도 마찬가지입니다. 
공해상에서 조업 중이던 어선이 오인사격으로 피격된 선례들도 있잖습니까?
칠십 구년 이월 같은 지역에서...  
윤정섭
(말을 자르며) 그 정도 위험부담쯤은 이 작전을 계획할 당시에 이미 염두에 뒀던 사항 아닌가. 

잠자코 서 있는 병호를 곱지 않은 눈으로 바라보는 윤정섭.
 
윤정섭
이의는 없는 걸로 하겠네.

등을 돌려 나가는 윤정섭과 따라나서는 박팀장. 
잠시 후 홀로 남은 병호, 입가에 알 수 없는 미소를 띤 채 지형판 옆에 세워진 T자 지시봉을 집어든다.
지시봉에 밀려 지형판 위의 모형 북파어선 앞을 슬쩍 가로 막아서는 모형 북한 초계정.

S#37. 어린이 대공원 야외음악당

청명한 하늘아래 울려 퍼지는 현악의 선율.
야외음악당 무대에서 현악 사중주단이 연주를 하고 있다.
계단식 객석에 띄엄띄엄 앉아 자유롭게 음악을 즐기고 있는 사람들 틈에 병호와 수미도 보인다.

담배를 꺼내 물고 성냥으로 불을 붙이는 병호.
수미, 병호의 손에 들린 성냥갑을 물끄러미 바라본다.
시선을 느끼고 수미를 바라보는 병호.

수미
(어색하게) 아니에요. 그냥...

병호
(성냥갑을 내려다보며) 미안해요. 습관이 안 돼서...

이내 대수롭지 않다는 듯 무대로 시선을 돌리는 수미.

수미
제가 그날 너무 경솔했던 거 같아요. 남한테 선물은 처음 해 봤거든요.

병호에게 미소를 지어보이는 수미.

수미
그래도 누군가에게 선물을 한다는 게 참 기분 좋은 거란 걸 알게 됐어요...
병호
(멋쩍은 듯) 선물... 받는 사람도 기분 좋아요.

말없이 병호를 바라보는 수미의 시선.
연주가 한 곡 끝나고 연주자들이 인사를 하자 청중들의 박수소리가 이어진다.
좀 떨어진 곳에 앉아 있는 상욱을 흘끔 바라보는 병호, 수미 쪽으로 더 가까이 다가앉는다. 
수미도 뭔가를 눈치 챈 듯 살며시 병호의 팔짱을 낀다. 
다시 새로운 곡의 연주가 시작되자 팜플렛을 건네는 병호의 손.

병호
(무대에 시선을 두고 작은 목소리로) 이번 달 둘째 주 일요일입니다. 자세한 경로와 규모입니다.

수미, 팜플렛의 겉장을 들춰보면 암호문이 적혀있는 쪽지가 끼워있다.
팜플렛을 다시 접어 살짝 핸드백 속에 집어넣는 수미의 손.

상욱, 하품을 하며 시선을 돌리면
멀리 팔짱을 끼고 앉은 병호와 수미가 눈에 들어온다.
피식 웃으며 바라보던 상욱, 다시 시큰둥하게 무대 쪽으로 시선을 돌린다.

S#38. 송의원 대기실

소박한 느낌의 동네의원 대기실에 혼자 앉아있는 수미.
아이우는 소리가 들려오는 진찰실 쪽을 바라보며 무릎 위의 한과봉투를 만지작거린다.
이윽고 진찰실 문이 열리고 한쪽 발에 붕대를 감은 아이의 부축을 하며 나오는 수수한 차림의 엄마. 
뒤따라 나오는 흰 가운의 육십 대 초반의 노인, 송경만이다. 
송경만과 눈이 마주치자 미소로 목례를 하는 수미.

우는 아이를 수미 옆에 앉히고 돌아서는 아이엄마, 손지갑에서 꼬깃꼬깃한 지폐 한 장을 꺼내든다.

송경만
됐어, 뭐 대단한 거라고. 어여 가. 
아이 엄마
아이... 지난번에도 그랬는데 어떻게 또...
송경만
됐대두. 그놈 목청 좋은 걸 보니 영락없는 장군감이구만.

뒤를 돌아보는 아이 엄마,
울고 있는 아이의 눈물콧물을 손수건으로 닦아주고 있는 수미를 발견한다. 

아이 엄마
아유 그냥 내버려 두시지, 비싼 손수건 같은데. 
수미
괜찮아요.

수미의 블라우스 자락을 붙들고 훌쩍이고 있는 아이.

아이 엄마
(아이를 보고) 얘, 씻지도 않은 손으로 또 어디를 만져?

엄마가 머리통을 툭 치자 가까스로 그쳤던 울음을 다시 터뜨리는 아이.
모자의 실랑이를 딱하다는 듯 바라보던 송경만, 수미 쪽으로 시선을 돌린다.
수미의 손에 들린 한과 봉투로 향하는 송경만의 시선.

송경만
그건 또 뭔가. 빈손으로 오라니까.
수미
(봉투를 들어 보이며) 이거 좋아하시잖아요.
아이 엄마
안녕히 계세요.

송경만
그래, 어여 가.

문을 열고 나가는 모자.

아이 엄마(E)
너... 셋 셀동안 안 그치면 경찰 아저씨더러 잡아가라 그런다...
하나... 둘...

문 밖에서 멀어지는 모자의 실랑이 소리에 마주보며 미소를 짓는 수미와 송경만.

송경만
(한과 봉지를 흘끔 보며) 들어가지.

진찰실 안으로 들어가는 두 사람 뒤로 닫히는 문.

                *                *                *                *                *               

텅 비어 있는 대기실.
진찰실 문이 열리면서 나오는 수미와 뒤따르는 송경만.

수미
안녕히 계세요.
송경만
끼니 잘 챙겨 먹어. 젊은 녀석이 몸이 그게 뭐냐?

나가려다가 다시 돌아보는 수미, 입가에 애틋한 미소가 스쳐지나간다.
송경만이 고개를 끄덕이자 아쉬운 듯 돌아서서 나가는 수미.

잠시 문을 바라보던 송경만, 가운 주머니에서 분홍색 한지로 싼 한과 하나를 꺼낸다.
조심스럽게 한지를 펼쳐보면 그 안에 잔글씨로 써있는 암호문.
힐끗 보고 암기한 후 한지를 한과와 함께 삼키는 송경만.

송경만
(혼잣말로) 맛있네. 근데 좀 너무 단데?


그때 문이 열리며 허리가 굽은 노인이 지팡이를 짚고 들어선다.

송경만
(다가가며) 아이구, 어르신. 이따가 들른다니까 뭐 하러 나오셨어요?

노인을 부축해서 진료실 안으로 들어가는 송경만.

S#39. 삼척 항 (밤)

수평선 멀리 점점이 떠 있는 집어등의 불빛들.
대부분의 어선들이 출항한 항구, 어둠에 묻혀 고요하다.
그때 잠에서 깨어나듯 불이 들어오기 시작하는 35톤급 중형 오징어잡이 어선 한 척.

허리춤까지 올라오는 고무장화를 신은 건장한 체구의 어부들 열 댓명,
일사불란하게 선실에서 갑판으로 나와 비장한 얼굴로 출항준비를 한다.
잠시 후 사내 하나가 후레쉬를 비추어 육지의 어딘가로 신호를 보낸다. 
곧이어 두두두두, 둔탁한 시동음을 울리며 칠흑 같은 밤바다를 향해 출항하는 어선.

S#40. 병호의 침실 - 거실 (밤)

어스름하게 동이 터오기 시작하는 창 밖. 
새벽 다섯시를 가리키고 있는 벽시계, 유난히 초침소리가 크게 들린다.
초조한 얼굴로 침대에 팔베개를 하고 누워 있던 병호, 몇 번 뒤척이다가 몸을 일으킨다.
답답하다는 듯 상의를 벗어재끼며 미닫이문으로 트인 거실로 나서는 병호.
                     
거실 한 복판으로 걸어 나온 병호, 떡 벌어진 상체를 곧게 하고 심호흡을 한다.
양손을 앞으로 가져가 가상의 소총을 단단히 거머쥐는 병호.
답답함을 떨치듯 예리하게 허공을 가르는 오른팔.
고른 호흡을 뿜어내는 병호의 이마에 어느새 송글송글 땀이 맺힌다.
‘일보 전진해 길게 찌르기’ ‘막고 차고 베어’로 정확하게 연결되는 인민군 창격술 동작. 

S#41. 북한 해상 (밤)

물보라를 일으키며 밤바다를 헤쳐 나가는 어선.
갑판 위에서 몸을 움츠린 채 담배를 끄슬리는 두 사내, 양평동에서 투견들과 싸웠던 장신과 덩치다.


덩치
씨발, 바람 한번 좆나게 지랄 맞구만, 잉.
장신
(담배 연기를 세차게 뿜으며) 여그가 북한 해상잉께 인자 곧 단도리가 날껴, 쪼까 참아라.

그때 수평선 끝에서 뿌연 밤안개를 뚫고 시야로 들어오는 서치라이트 불빛.
피우던 담배를 바다에 던지는 장신, 선실로 황급히 들어간다.
잠시 후 사이렌 소리가 울리기 시작하면서 서치라이트 불빛은 점점 더 가까워진다.

어부의 차림으로 선실에서 나오는 다른 대원들, 초계정을 향해 항복을 하듯 양손을 들어 보인다.
이윽고 사이렌 소리가 멈추자 서치라이트 불빛 속 대원들의 표정이 안도감에 젖는다.
그때 드르르르륵, 선박 좌현의 포탑에서 가차없이 난사되는 발칸포.

사방에 흩날리는 파편들과 뒤엉켜 갈가리 찢기는 북파 대원들의 절규로 선상은 삽시간에 아비규환이 된다.
이어 폭음과 함께 어선이 불바다가 되자 화염에 휩싸인 채 파도 속으로 몸을 던지는 북파 대원들. 
허우적거리는 대원들에게 기관총을 갈겨대는 북측 군인들, 이내 잠잠해진 바다를 무표정하게 내려다본다.

S#42. 병호의 거실 (밤)

다섯시 이십 분을 넘기고 있는 벽시계.
어느덧 병호의 상체는 땀으로 범벅이 되어 있다.
경쾌하게 발을 내딛으며 ‘두 번 찔러’의 동작을 마쳤을 때, 요란하게 울리기 시작하는 전화벨.
땀이 송글송글 맺힌 상기된 얼굴로 잠시 전화기를 바라보는 병호.

그러나 더욱 날카로운 눈빛으로 창격술의 다음 동작을 재개한다.
울려대는 전화벨을 뒤로하고 힘있게 전방을 향해 뻗어가는 병호의 오른손.

S#43. 북파 상황실

전화벨 소리가 요란하게 울리는 상황실 내부.
병호, 긴장된 표정을 짓고 상황실로 들어선다.
부지런히 전화를 받는 요원의 옆에서 초조한 모습으로 서성이는 박팀장.

박팀장
(병호를 발견하고) 임주임, 북쪽 애들이 왜 이렇게 돌발적으로 대처한거지? 
교신기록 상으론 아무런 경고도 없이 발포했던데.

병호
북에선 아직 공식 입장표명이 없었습니까?
박팀장
전혀 없어. 아무래도 제대로...

바로 그때 윤정섭이 일전의 해군 고급장교 세 명과 함께 굳은 표정으로 들어온다.
황급히 그들을 향해 뛰어가는 박팀장.
잠시 후 전화 통화를 마친 요원하나가 칠판 위에 분필로 뭔가를 황급히 쓰고 돌아선다.
물끄러미 칠판을 바라보는 병호.
칠판 위에 혼란스레 갈겨 쓰인 글씨, <16명 전원 사망 추정>

S#44. 인사동 거리

화창하고 맑은 하늘에 플라타너스들의 잎이 싱싱해 보이는 오월의 인사동거리. 
가벼운 차림의 병호와 수미, 인파 속을 걷고 있다.
잰걸음으로 걷는 수미에게 이끌려 못 이기는 척 따르는 병호.

병호
어디로 가는 거에요?
수미
따라와 봐요.

피맛골로 접어드는 골목길로 들어서는 두 사람.
수미, 힐끔 뒤를 돌아보면
한산하고 좁은 골목의 먼발치에서 어슬렁 따라오고 있는 상욱.
병호를 잠시 벅찬 눈으로 바라보는 수미.

수미
(작은 목소리로) 이번 성공적인 과업완수에 대해 당에서는 정권창건일에 
병호씨에게 공화국영웅 칭호와 국기훈장 일급     인민에게 부여하는 최고의 칭호인 ‘공화국영웅 칭호’를 받으면 ‘국기훈장 1급’이 동시에 주어진다.
을 수여하기로 결정했대요.

순간 멈칫하는 병호, 상기된 얼굴로 수미를 바라본다.

수미
축하해요. 청천강 선생님도 병호씨를 자랑스럽게 생각하고 계세요.
병호
(문득) 선생께서는 어떤 분이십니까? 말씀은 많이 들었는데...
수미
전해지는 말들하고는 좀 다른 분이세요. 
언젠가 병호씨도 선생님을 직접 뵐 수 있었으면 좋겠어요. 
병호씨한테 거는 기대가 아주 크시거든요.

솟아나는 감격을 억누르지 못하는 병호의 얼굴에 미소가 번진다.

병호
(상기된 얼굴로) 선생께 당과 인민의 지지를 받아 안고 
최전선에서 더욱 과업에 매진할 것이라고 전해주십시오.

수미, 자랑스러운 듯 병호를 바라보며 고개를 끄덕인다.
갈래길이 나오자 발걸음을 멈추고 주위를 둘러보는 수미.

수미
분명 여기 어디라고 그러신 거 같은데...
병호
그런데 어딜 가는 겁니까?
수미
(미소를 지으며) 이번엔 제가 상을 드리려고요.

수미, 갈래길 중 한쪽 골목의 방향으로 병호의 팔을 잡아끈다.

병호
(장난스레 씩 웃으며) 오늘은 팔짱 안 낍니까?

의외인 듯 병호를 바라보다가 빙그레 웃음을 짓는 수미. 

수미
(다시 옆으로 다가와 팔짱을 끼며) 이제는 아주 과업을 잘 이해하시네요.

                *                *                *                *                *               

작은 식당들이 주르르 이어진 골목에서 발걸음을 멈추는 수미.


수미
아, 여긴가 봐요.

<할매집>이라 씌어있는 식당의 낡은 간판을 의아한 듯 올려다보는 병호,
문득 입구 한 구퉁이에 적혀 있는 <별미 어복쟁반>이라는 작은 글씨를 발견한다.
수미와 눈이 마주친 병호, 조용한 미소를 짓는다.

수미
제 상... 맘에 드세요?
병호
너무 과분한데요.

병호와 함께 안으로 들어가려던 수미, 문득 뒤를 돌아본다.
멀리서 뻘쭘하게 따라오다가 깜짝 놀라 멈춰서는 상욱.
그런 상욱을 바라보며 미소를 짓는 수미.

S#45. 할매집 안

몇 개 안 되는 테이블 중 하나를 차지하고 앉은 병호와 수미, 그리고 상욱.
통나무 상 중앙엔 큼지막한 그릇에 어복쟁반이 그득히 담겨 있다.
기분 좋게 먹다가 문득 맞은편의 상욱을 돌아보는 병호.

병호
어때?
상욱
뭐가 이렇게 싱거워요? 소금을 너무 아낀 거 아녜요?

꼬장꼬장해 보이는 칠순의 할매, 옆 테이블을 치우며 내둥 못마땅한 듯 상욱을 바라본다.

할매
어복쟁반은 고저 슴슴한 대로 먹는기 맛인기야. 몰르는 놈이 손해디 뭐.

주인 할매를 억울한 듯한 표정으로 바라보는 상욱.
그런 상욱을 보고 웃음을 참는 병호와 수미.


수미
참, 할머니 여기 가자미식해도 맛있다던데 이따가 좀 싸주세요.

할매, 대꾸도 없이 주방으로 성큼 들어간다.
힐끔 할매의 눈치를 보곤 식당 구석에 놓은 TV 앞으로 다가가는 상욱.
상욱이 TV를 틀자 흑백화면으로 프로야구 중계가 흐른다.
화면에서 눈을 떼지 못한 채 자리에 돌아와 앉는 상욱.

상욱
임주임님 야구 좋아하세요?
병호
글쎄... 야구는 여기 와서 처음 본 거라 잘 몰라.
상욱
아휴... 얼마나 재밌는데요.

잠시 야구중계를 유심히 바라보는 병호.

병호
(피식 웃으며) 그런데 별로 공평해 보이지는 않는데?
상욱
(돌아보며) 예?

수미도 의아해하며 병호를 돌아본다.

병호
치는 건 하난데 받는 사람은 아홉이나 되잖아.

동시에 웃음을 터뜨리는 수미와 상욱.
영문을 모르겠다는 듯이 그들을 빤히 보는 병호.

상욱
말 나온 김에 이따가 야구장에나 가보실래요? 바로 길 건너에 있는데. 
병호
종로에 야구장이 있어?

S#46. 실내야구장

깡! 알루미늄 배트의 시원한 타격음과 함께 철썩 흔들리는 녹색 그물.
안타성 타구를 날린 타석의 상욱, 의기양양하게 손가락을 펴 V자를 그린다.
바로 옆 타석에서 자세를 잡고는 날아오는 공을 바라보는 병호. 
동시에 뒷판을 퍽석 하고 때리는 야구공. 

상욱
(병호를 돌아보며) 끝까지 보고 휘둘러요!

그러나 잠시 후 피칭머신을 통해 나오는 다음 공들을 연이어 장타로 쳐내는 병호.
옆 타석의 상욱, 눈이 휘둥그레져 병호를 돌아본다.

상욱
어... 해 봤어요?
병호
(다시 공을 하나 쳐내며) 아니, 처음이야!

병호가 겸연쩍은 미소를 지으며 슬쩍 뒤를 돌아보면,
철망 너머에서 역시 미소를 띠우고 병호를 지켜보고 있는 수미. 
깡! 하는 소리와 함께 시원한 궤적을 그리며 날아가는 마지막 공. 

S#47. 수미집 앞 아파트 단지 (밤)

줄지어 늘어선 가로등 불빛이 은은한 아파트 단지 앞 진입로.
입구에 정차해 있는 마크 파이브를 등지고 서 있는 병호와 가자미식해 봉투를 들고 있는 수미.

수미
(차를 돌아보며) 다 왔네요...

두 사람, 뭔가 아쉬움이 남은 듯 머뭇거린다. 

병호
오늘은... 집 앞까지 같이 가죠.

뜻밖이라는 듯 병호를 바라보는 수미, 이내 미소를 지으며 고개를 끄덕인다.
진입로를 나란히 걷는 두 사람.

수미
회사 쪽 분위기는 어떤가요?
병호
조심하고 있으니까 쉽게 혐의는 찾지 못하겠지만
제 활동 범위가 좁아질까 봐 그게 걱정입니다.
수미
뒤처리는 걱정 마세요. 선생님이 생각해 두신 게 있으니까요.

알았다는 듯 고개를 끄덕이는 병호.

수미
공훈장이 전달됐을 텐데, 가족 분들이 굉장히 기뻐하셨겠어요.
다들 남포에 계시나요?
병호
예, 어머니와 동생들이 있습니다.

가족들을 떠올리듯 미소를 짓고 있는 병호.
그런 병호를 바라보며 뭔가 망설이는 수미.

수미
(시선을 내리고) 그럼 혹시 사귀던 분은...

미소를 짓는 병호, 조용히 고개를 젓는다.
고개를 끄덕이는 수미의 얼굴에 살며시 홍조가 떠오른다.
점점 아파트 건물의 현관이 가까워 올수록 두 사람 사이 침묵이 흐른다.
집집마다 환히 불이 켜진 아파트 창을 올려다보는 수미.

수미
가끔씩 궁금해져요. 이렇게 많은 사람들이 다들 무슨 생각들을 하고 있는지...
병호씬 혹시 외롭다거나 무섭다는 생각 들 때 없어요?

수미의 옆얼굴을 물끄러미 바라보는 병호.

수미
아니에요. 병호씬 그런 생각을 할 사람이 아니죠.

수미를 바라보던 병호, 아스라한 가로등 불빛으로 시선을 돌린다.

병호
기억나요? 지난 크리스마스 때 방송에서...
수미
(병호를 돌아보며) 네..?

의아해하는 수미를 잠시 바라보다가 빙그레 미소를 짓는 병호.

병호
아닙니다. 들어가세요.

아파트 현관을 앞에 두고 서로를 바라보는 두 사람.
수미, 들고 있던 제법 두툼한 가자미식해 봉투를 건넨다.

수미
객지니까 병호씨 몸은 스스로 지켜야한다는 걸 명심하세요.
병호씬 중요한 사람이라는 것도요.

받아든 봉투를 잠시 내려다보고는 알아들었다는 듯 고개를 끄덕이는 병호.

수미
(머뭇거리다가) 들어갈께요.

현관 안으로 들어선 수미, 걷다가 다시 돌아보며 조그맣게 손을 흔들고는 이내 사라진다.
주머니에서 담배를 꺼낸 병호, 잠시 망설이다가 수미에게서 받은 라이타를 꺼내서 불을 붙인다.
담배를 피워 물고는 아파트를 올려다보는 병호.
잠시 후 복도식 아파트 5층 맨 끝 집에 불이 켜진다.
이윽고 천천히 뒤돌아서 차 쪽을 향해 걷는 병호.

S#48. 상욱 차 안 (밤)

한산한 시내를 빠져나가는 차 안. 

상욱
(기분 좋은 듯) 처음이라더니 잘 치던데요. 수미씨가 보고 있어서 그랬나? 
다음번엔 수미씨 데리고 잠실야구장에 한 번 가죠. 
병호
그래, 한번 시간을 내 보자.

문득 병호를 돌아보며 씨익 웃는 상욱.

상욱
 임주임님, 수미씨 좋아하죠?

멈칫하여 상욱을 돌아보는 병호.

상욱
손에 다 써 있던데요, 뭐.
병호
손?
상욱
몰랐는데 아까 식당에서요, 임주임님 손이 약간 어색해지더라구요. 
그게, 여자가 좋으면 은근히 신경이 쓰여서 그렇게 되는 거거든요. 어때요? 내 말이 맞죠?

쓴웃음을 지으며 상욱을 바라보는 병호.
문득 손목시계를 내려다보는 상욱, 비상등을 켜고 갓길에 차를 세운다.  

상욱
잠깐만요. 회사에 전화 한번 해 놨어야 되는데 까먹었어요.

상욱, 차에서 내려서 길가의 공중전화로 다가가 전화를 건다.
통화를 하는 동안 점점 짜증스러워지는 상욱의 표정.
그런 상욱을 보며 무슨 일인지 알겠다는 듯 싱긋 웃는 병호.
잠시 후 잔뜩 골이 난 얼굴의 상욱, 병호 옆으로 다가온다.

상욱
괜히 전화했네. 황계장이 야근한다고 통닭이나 한 마리 사놓고 퇴근하래요. 
잠깐 차에서 기다려요. 저기 가서 사가지고 올 테니까.

ins.>이 때 관용 마크 파이브에서 조금 떨어진 곳에 승용차 한대가 정차해 선다.
그 승용차 안에서 길 건너 통닭집으로 향하는 상욱의 뒷모습을 지켜보는 누군가의 시선.

관용 마크 파이브 안에서 차창 밖을 바라보던 병호, 먼 곳으로 눈길을 옮긴다.
잠시 후 등받이에 몸을 기대고는 기분 좋은 듯 조용한 미소를 짓는 병호.
순간 톡톡... 차체를 두드리는 소리에 흠칫 놀라 돌아본다.

미소를 띤 얼굴로 병호를 내려다보고 있는 낯선 외국인, 숀 하워드다. 
영어로 이뤄지는 대화.

숀 하워드
삼년 전 동베를린 주재 북한 대사관에서 근무하던 임병호씨 맞죠? 
현재 안기부에 근무하고 계시더군요. 잠시 이야기를 나눌 수 있겠습니까?
병호
 (차갑게) 사람 잘못 보신 것 같군요.
숀 하워드
나베르나 밤 에떠 룻 쉣 짓?
야 자니 마유스 레쥬드 나로 드님 쥬르나리스땀 미냐 쟈붓 숀 하워드.
(러시아어가 더 편하십니까? 저는 국제 시사 저널리스트 숀 하워드라고 합니다.)

숀 하워드가 악수를 청하며 내민 손을 빤히 쳐다보는 병호.

병호
뭔가 오해가 있는 것 같군요. 저는 당신이 아는 사람이 아닙니다.
숀 하워드
(여전히 미소를 지으며) 저는 오랫동안 남북관계에 관심을 가져 왔었습니다. 
그런데 며칠 전 삼척 항만청에 어선 한 척의 실종신고가 들어왔더군요. 
저는 그 어선이 북에 피랍된 것이 아닐까 하고도 생각해 봤었습니다만 
서류 상으로는 그 어선엔 아무도 타고 있지 않았다고 되어 있었어요.

통닭집을 힐끔 바라보는 병호.
통닭집에서 계산을 하고 있는 상욱, 이제 막 나올 참이다.
 
병호
(숀 하워드를 쏘아보며) 무슨 말을 하고 있는 건지 모르겠습니다. 빨리 돌아가 주시죠.

잠시 둘 사이에 흐르는 침묵. 


숀 하워드
(통닭집을 흘낏 보며) 알겠습니다... 지금 당장은 이야기하기 쉽지 않겠군요. 
참, 음악 좋아하는 것 같던데 이거 한번 들어보시죠. 아르놀트 쇤베르크입니다.  
미국으로 망명한 오스트리아 출신 작곡가죠.

상욱이 갈색 종이봉투를 들고 통닭집 문을 열고 나오는 모습이 보이자
열린 차창 너머로 카세트테이프를 슬쩍 밀어 넣는 숀 하워드, 아무 일 없었다는 듯 차에서 멀어진다.
병호, 좀 떨어진 곳에 서 있던 차에 오르는 숀 하워드를 사이드 미러로 지켜본다.

무릎위에 떨어져 있는 카세트테이프를 주워 드는 병호.
쇤베르크의 <바르샤바의 생존자> 테이프의 케이스 속에 명함 한 장이 끼워져 있다.
이윽고 상욱이 차 문을 열자 재빨리 테이프를 주머니 속에 넣는 병호.

상욱
(투덜대며) 이거 괜히 황계장한테 생돈 떼이는 거 아닌가 몰라. 
아... 냄새 땜에 환장하겠네.

종이봉투를 뒷좌석에 놓고 시동을 거는 상욱.

S#49. 병호집 (밤)

식탁 앞에 앉아 쇤베르크의 테이프를 물끄러미 내려다보는 병호,
테이프를 상 위에 내려놓은 다음 수미가 준 가자미식해 봉투를 푼다.

봉투에서 가자미식해를 꺼내 두고 주의 깊게 다시 무언가를 찾는 병호의 손.
병호의 손에 쥐여 나오는 회색 천으로 싸여있는 물건.
천이 풀리며 서서히 드러나는 소형권총, 암살용 체코제 22구경이다.

슬라이드를 후퇴시켜 약실을 개방하는 병호,
탄창 가득 장전되어있는 총탄을 확인하고는 굳은 표정이 된다.

S#50. 사우나

사우나실을 자욱이 메운 수증기속에서 윤정섭과 박팀장, 둘 만이 침묵을 지킨 채 앉아있다.
심기가 불편한 듯 미간을 찌푸린 윤정섭.
벌겋게 달아오른 얼굴의 박팀장이 윤정섭의 눈치를 살핀다.


윤정섭
(수건으로 땀을 닦으며) 군측은 어떤가?
박팀장
그쪽 역시 발뺌하기 바쁩니다. 자신들 쪽에는 관여한 사람도 몇 안 된다면서...
윤정섭
그럼 불똥은 아무래도 우리 쪽으로 튈 것 같군.

손세수를 하고 박팀장 쪽을 보는 윤정섭.

윤정섭
원래 있던 자네 대원들은 다 확실할 테고... 새로 들어온 친구는 어떤가?
박팀장
임병호.. 말씀이십니까?
임병호는 오히려 이번 투입시기를 우려했던 대원입니다.
윤정섭
그럼 자네가 옷을 벗으면 되겠구만.

뜻밖의 말에 깜짝 놀라 윤정섭을 바라보는 박팀장. 

윤정섭
이런 상황에선 누군가가 총대를 메야 된다는 걸 명심하게.
군인들이 자네나 나같은 중정출신들을 가만히 내버려 둘 것 같나?

고개를 주억거리곤 조용히 윤정섭의 다음 말을 기다리는 박팀장. 

윤정섭
이봐, 박팀장. 토사구팽이란 말 알고 있겠지?
우린 지금 사냥을 해보기도 전에 굶주려 버린 거야.

윤정섭, 굳어져 있는 박팀장의 표정을 슬쩍 살핀다.

윤정섭
우리라고 가만히 앉아만 있다가 당할 순 없지 않나? 
내부자가 쉽게 나타나면 좋겠지만 그렇지 못할 경우, 
난 임병호 카드를 써서 이 사태를 수습하겠네.

멍하니 고개를 끄덕이는 박팀장.
손세수를 하고 모래시계를 소리나게 뒤집어 놓는 윤정섭.
턱- 촤르르르. 

S#51. 북파 상황실

싸늘한 분위기의 사무실.
보고서를 챙겨서 박팀장의 책상 쪽으로 다가가는 병호.
자료를 챙기던 박팀장, 병호와 눈이 마주치자 못 본 척 다시 서류 쪽으로 눈을 돌린다.

병호
이번 북파 건 사후경과보고서입니다.
박팀장
응, 거기 두고 가고, 나머지 자료들은 대충 정리해서 정주임한테 넘겨.
병호
제가 마무리 지어야 할 일 아닙니까?
박팀장
상부에서 내려온 지시야. 
어차피 작전이 끝났으니까 팀도 이제 해체될 거 아닌가. 
병호
그럼 전 어떻게 되는 겁니까?
박팀장
임주임이야... 원래 복귀할 부서가 없었으니까 그냥 집에서 대기하고 있으면 될 거야.

병호, 석연찮은 듯한 표정으로 박팀장을 바라본다.
그때 박팀장의 책상 쪽으로 다가오는 요원1.

요원1
팀장님, 홍소령 와서 기다리고 있는데요.
박팀장
 알았어. 지금 간다 그래.

서류를 챙겨들고 사무실을 나서는 박팀장.

박팀장
(생각났다는 듯 돌아보며) 아 그리고 있지, 임주임. 

그 사전 만드는 거 말이야... 이젠 안 도와줘도 될 거 같아.
병호
...알겠습니다.

나가는 박팀장의 뒷모습을 굳은 얼굴로 바라보는 병호. 

S#52. 구멍가게 안 (밤)

INS.> 잔뜩 구름이 끼어 있는 밤하늘 아래 펼쳐진 한적한 저수지 낚시터.

낚시용품과 라면, 과자 등 생필품들이 뒤섞여있는 좁은 구멍가게 안. 
살집 좋고 강단 있게 생긴 중년의 주인아줌마, 문가에 앉아 TV 연속극을 보고 있다가 인기척에 돌아본다.
구멍 뚫린 런닝셔츠를 입은 술주정뱅이 남편이 냉장고 문을 열고 있다. 

아줌마
(못마땅한 듯) 아이구 아자씨, 술 마시고 싶으면 돈 내고 마시소.
남편
(혀 꼬부라진 소리로) 저거 봐라. 지 남편보고...

냉장고에서 소주병을 꺼내든 남편, 비틀비틀 쪽방으로 들어간다.
후두둑 비 듣는 소리에 밖을 살피다가 문득 가게 앞에 쓰러져있는 자전거를 발견하는 아줌마.

아줌마
해 놓은 꼬라지하고는... 

아줌마, 밖으로 나가 자전거를 세워서 처마 밑으로 옮겨놓는다.
그때 옆으로 스쳐지나가는 우비를 입은 노년의 사내와 젊은 여자, 낚시객으로 위장한 수미와 송경만이다.
그들의 뒷모습을 빤히 바라보다가 가게 안으로 들어오는 아줌마.

아줌마
(고개를 갸웃거리며) 딸은 아닌 것 같고... 영감이 재주도 좋네.

다시 TV 연속극 앞으로 가서 앉는 아줌마.



S#53. 저수지 낚시터 (밤)

투두둑... 빗방울이 긋는 물위에 드리워진 낚싯대.
그 옆 물가에 몸을 굽히고 앉은 송경만, 살림망을 기울여 잡은 물고기들을 도로 놓아주고 있다.
그런 송경만을 뒤에서 물끄러미 바라보다가 보온병에서 커피를 따르는 수미,
송경만이 다시 낚싯대 앞으로 돌아와 앉자 커피잔을 건넨다.

수미
처음 뵌 지가 벌써 십 오년이 되어오는데 
그때나 지금이나 선생님은 변한 게 하나도 없으신 거 같아요.

받아든 커피를 한 모금 마시는 송경만, 자상한 미소로 수미를 바라본다. 

송경만
그런가... 
자네는 하루가 길게 느껴지는 편인가?
수미
예?
송경만
(물 쪽으로 시선을 옮기고) 나이가 들면 하루가 짧게 느껴진다네. 고마운 일이지.
이곳에서 사는 일은 여간 피곤한 게 아니거든...
수미
(조심스레) 혹시 저 때문에 마음 쓰이시는 일이라도 있으세요?

대답대신 미소를 짓는 송경만, 다시 커피를 한 모금 마신다.

송경만
자네 어렸을 적 생각이 나네... 아버지 편지를 뺏기지 않으려고 밤새도록 운적이 있었지.
수미
(쑥스러운 듯) 아직도 기억하고 계셨네요...

비 내리는 저수지를 바라보는 송경만의 깊은 눈매.

송경만
한번 마음이 가면 쉽게 다치는 게 사람의 마음이야. 
혹시 모르지, 또 잊어야 할 사람이 생길런지... 다만 그런 일이 생기지 않게 되기를 바랄뿐이지. 
사람의 운명이란 아무도 모르니까 말이야.

수미, 생각에 잠긴 듯 조용히 시선을 내린다.  
한적한 저수지를 천천히 둘러보는 송경만.
제법 굵어진 빗방울에 낚싯대를 거두는 낚시꾼들이 드문드문 눈에 띈다.

송경만
이제 슬슬 산보나 가볼까?

S#54. 저수지 길목 (밤)

우산을 쓰고 비탈길을 올라가는 구멍가게 아줌마, 
저수지 쪽에서 낚시가방을 메고 내려오는 낚시객 서넛과 마주친다.

아줌마
 아저씨들 오늘 비도 오는데 민박 하고 가시지, 저녁상도 봐드리는데.
낚시객1
어휴, 비 더 오기 전에 갈랍니다. 
낚시객2
이쁜 색시라도 있으면 혹시 또 모를까. 허허...

웃음을 터뜨리며 멀어져 가는 낚시객들.
입을 삐죽하고는 낚시터 쪽으로 걸음을 재촉하는 아줌마.

S#55. 폐가 뒤뜰 (밤)

어두운 폐가 위로 떠도는 후레시 불빛 둘. 
송경만과 수미가 비를 맞으며 무너진 담장 아래에서 돌무더기를 걷어내자,
곧이어 불빛 속에 그리 크지 않은 드보크가 드러난다.
그 안에 들어있던 난수표들을 꺼내고 가져온 가방 속의 난수표, 달러뭉치 등과 바꿔 놓는 두 사람. 

담장 뒤에서 몸을 숨기고 이들을 지켜보는 시선, 입이 떡 벌어진 구멍가게 아줌마다.
부들부들 떨리는 손으로 조심스레 우산을 집다가 지게를 툭석 쓰러뜨리고 마는 아줌마.
소리가 난 쪽으로 후레쉬를 비추는 송경만.
아줌마, 가까스로 얼굴에 미소를 띠우며 뒤뜰로 나선다.

아줌마
(태연한 척하며) 아유, 여기들 있으셨네...
비도 오고 늦었는데 오늘 저희 집에서 민박이나 하시라고요...

아줌마를 뚫어지게 바라보는 송경만.

송경만
아닙니다. 이제 갈 겁니다.

세차게 쏟아지는 비를 맞고 있다가 정신이 든 듯 우산을 펴드는 아줌마.

아줌마
(얼버무리듯) 그래요... 뭐 생각이 바뀌면 말씀하세요. 웬 놈의 비가 이리 오누...

우산을 받친 채 허둥지둥 폐가 모퉁이를 돌아 나가는 아줌마. 
담을 막 돌아 나온 아줌마, 그 자리에 멈춰 서 놀란 가슴을 진정시킨다.
흘낏 뒤를 돌아보고는 황급히 걸음을 옮기는 아줌마.

걱정스런 눈으로 아줌마가 사라진 담장 쪽을 바라보는 수미와 송경만.

송경만
(돌아서며) 서두르자.

S#56. 구멍가게 앞 (밤)

더욱 거세진 빗줄기 사이로 번쩍이는 번개.
낚시도구를 메고 가게 쪽으로 걸어 내려오는 수미와 송경만, 
처마 밑을 서성이고 있는 구멍가게 아줌마와 마주친다.
송경만이 가볍게 목례를 하자 어색하게 가게 안으로 들어가 버리는 아줌마. 
잠시 가게 안을 바라보다가 발걸음을 옮기는 두 사람.

                *                *                *                *                *               

말없이 걸어 내려가는 두 사람의 등 뒤로 점점 멀어지는 가게의 불빛.
송경만, 갑자기 뭔가에 생각이 미친 듯 그 자리에 우뚝 멈춰 선다.

수미
왜 그러세요?
송경만
자전거가 없어...

굳은 얼굴로 가게 쪽을 돌아보는 송경만.

송경만
아무래도 안 되겠다. 먼저 내려가. 
그리고 이십 분쯤 지나도 내가 내려오지 않으면 기다리지 말고 가거라.
수미
(불안한 듯) 저도 같이 가겠어요.
송경만
아니, 니가 해야할 일이 있다. 그때까지 내가 돌아오지 않으면 
이 속에 있는 문건들은 니가 확실하게 처리해야 돼.

수미에게 메고 있던 가방과 차 열쇠를 건네주는 송경만. 
가방을 받아든 채 머뭇거리는 수미.

송경만
 (다짐시키듯) 때로는 감정이라는 게 총보다 더 쉽게 사람을 죽이는 법이란다. 
흔들리지 않는 마음만이 니 자신을 지켜 줄 거다.
조심해서 내려가거라.

수미, 마지못해 고개를 끄덕인다.
퍼붓는 빗속으로 멀어지는 송경만의 뒷모습. 
가방을 멘 채 걱정스런 눈빛으로 송경만을 바라보는 수미. 

S#57. 구멍가게 안 (밤)

텔레비전 뉴스소리가 무심히 흐르는 가게 안을 초조하게 서성이는 아줌마.
끼이익... 조심스레 뒷문으로 들어서는 송경만의 발.
선반 위에서 통조림 하나를 집어 들고는 조용히 아줌마의 등 뒤로 다가가는 송경만. 

초조하게 밖을 바라보는 아줌마.
번쩍... 번개의 섬광이 스쳐 지나가면서 언뜻 유리문 위에 비친 검은 그림자를 발견한다.

그와 동시에 통조림통으로 주인아줌마의 머리를 후려갈기는 송경만.
째지는 듯한 비명소리와 함께 송경만의 우의와 얼굴 위로 흩뿌려지는 아줌마의 피. 
아랑곳하지 않고 통조림통으로 아줌마의 머리를 계속 내리찍는 송경만.
비명을 지르며 버둥거리던 아줌마, 결국 축 늘어지고 만다.

헉헉거리며 숨을 가다듬는 송경만.
그때 창 너머로 경광등 불빛이 보이기 시작하자 뒷문을 열고 황급히 나가는 송경만. 
호루라기 소리와 후레쉬 불빛이 빗줄기가 쏟아져 내리는 밤하늘을 날카롭게 가른다.

S#58. 송경만의 차 안 (밤)

초조한 얼굴로 시계를 바라보며 송경만을 기다리는 수미.
멀리서 호루라기 소리가 들려오자 절망적으로 핸들에 얼굴을 묻는다.
잠시 후 조수석에 올려진 가방으로 시선을 돌리는 수미, 망설이다가 차의 시동을 건다. 
전조등도 켜지 않은 채 조용히 출발하는 차, 이내 어둠 속에 파묻혀 멀리 사라져버린다.

S#59. 병호 집

욕실바닥에 쭈그리고 앉아 팔을 걷어 부친 채 빨래들을 짜는 상욱.

상욱
(밖에 들으라는 듯 큰소리로) 왜 아직 발령이 안 나는 건진 모르겠지만 
가끔 이렇게 쉬니까 좋네요. 청사 안은 지금 장난이 아니에요. 
그 간첩이 진짜 거물인 거 같더라구요. 

베란다 창가에 서서 초조한 눈으로 밖을 내다보고 있는 병호.
욕실에서 빨래를 들고 나오는 상욱, 베란다로 향한다. 
생각에 빠져 있다가 상욱을 돌아보는 병호, 베란다로 따라 나와 담배 한대를 입에 문다. 

상욱
걱정마세요. 임주임님도 금방 대기 풀릴 거예요. 
내가 운짱하면서 사람들 많이 모셔봤지만 임주임님만한 분 없다니까요.

병호, 담배 연기를 뿜다가 상욱을 의아한 듯 바라본다.


상욱
(씩 웃으며) 저도 알아요. 제가 말이 많은 편이고 좀 싱거운 놈이라는 거. 
근데 임주임님은 한번도 중간에 제 말 자르신 적 없잖아요. 그거 쉽지 않은 거거든요.

팡 팡. 빨래를 터는 상욱의 뒷모습을 물끄러미 보는 병호.
이때 전화벨 소리가 울리자 경직된 얼굴로 돌아보는 병호, 전화 쪽으로 다가가 수화기를 든다.  

병호
임병홉니다. 
음성(E)
임주임님, 국장님께서 찾으십니다. 

병호, 조용히 수화기를 내려놓고 잠시 생각에 잠긴다.
빨래를 널고 마루로 들어오는 상욱. 

병호
회사에 들어가야겠다. 
상욱
그래요? 거봐요, 금방 좋은 소식이 있을 거랬잖아요. 그럼 전 먼저 내려가 있을께요. 

소매를 걷어 내리며 웃옷을 챙겨 현관을 나서는 상욱.

   *                *                *                *                *               

양복 차림으로 거실로 나오는 병호, 한쪽 구석의 전축 스피커 쪽으로 다가간다
스피커 박스 뒤의 터미널을 떼어내고 그 안에 손을 집어넣는 병호.
속에서 검은 물체를 끄집어 내 감겨 있던 비닐을 벗기자 드러나는 체코제 22구경. 
굳은 표정의 병호, 총을 양복 안주머니 속에 집어넣는다.

S#60. 취조실

취조실 안으로 들어서는 병호.
곧이어 그의 시야에 상처투성이로 의자에 묶인 채 기절해 있는 송경만의 모습이 들어온다. 
책상 위의 서류를 훑다가 병호를 돌아보는 윤정섭.
굳은 얼굴의 병호, 천천히 윤정섭 쪽을 바라보고 목례를 한다.


윤정섭
(미소를 지으며) 자네, 노동당 서열 오십 팔위가 누군지 아나?
병호
기형철입니다.
윤정섭
그쪽에 있을 때 본적 있나?
병호
기형철은 공식석상에 나타난 적이 없었습니다.
윤정섭
그렇겠지, 북에 없었으니까... 기형철. 북조선 노동당 서열 오십 팔위. 남한조직의 총책.
암호명 청천강. 남한에서는 지난 이십 육년간 송경만이란 이름을 가지고 활동하고 있었지.

기절한 채 꺽꺽거리며 신음소리를 내는 송경만. 
곁에 있던 취조원2가 송경만의 고개를 젖혀 주자 입에서 토사물이 흘러내린다. 

윤정섭
저자는 자네가 버린 사회주의를 평생 신앙처럼 믿고 살아온 사람이지. 
체제를 떠나서 정말 존경스럽다는 생각까지 들 정도야. 그렇지 않은가?

묵묵히 윤정섭을 바라보는 병호.

윤정섭
며칠간의 난수표 해독작업으로 우리는 재미있는 사실을 알게 됐지. 
저수지 근처에서 발견된 드보크에 북파 요원들에 관한 정보도 있었던 거야. 
우린 그동안 북한 초계정의 오인 사격으로 격침된 줄로만 알고 있었는데... 
결국 우리가 멋지게 한 방 먹은 거지.

슬며시 권총이 들어있는 양복상의의 단추를 풀어놓는 병호의 손.

병호
(태연히 송경만쪽을 바라보며) 정보를 유출한 자가 누군지는 밝혀졌습니까?

병호를 바라보는 윤정섭의 입가에 떠오르는 노회한 미소.



윤정섭
(혼잣말처럼) 자네나 나나 운이 아주 좋은 거 같군...

뜻밖의 말에 윤정섭을 돌아보는 병호.

윤정섭
일단 정보는 군 쪽에서 흘러나간 것 같으니 우리로선 한숨 돌린 거지.
병호
(태연한척) 그렇습니까.
윤정섭
그런데 세부사항들이 잘 안나오는 모양이야. 
이런 종류의 인간들은 시련이 닥치면 순교라도 하는 것처럼 괜한 고집을 부리거든. 
자네가 한번 취조해 보는 게 어떨까 하는데... 북한 정세에 밝으니 도움을 줄 수 있지 않겠나.

잠시 멈칫하는 병호, 이내 태연하게 윤정섭을 바라본다.

병호
취조는 제 담당이 아닙니다. 저보다는 다른 사람이 나을 것 같군요.
윤정섭
 그런가? 아무래도 같은 이북사람이라 내키지 않는가 보군.

윤정섭을 바라보다 묶여있는 송경만 쪽으로 시선을 돌리는 병호, 
구석탁자 쪽으로 걸어가 체코제 권총이 들어있는 상의를 조심스럽게 벗어 올려놓는다.
잠시 후 천천히 바닥의 각목을 집어 들고 송경만 쪽으로 걸어가는 병호.

취조원들이 양동이의 찬물을 끼얹자 고통스럽게 몸을 뒤척이다가 눈을 뜨는 송경만.
그의 흐린 시야에 우뚝 서서 자신을 내려다보고 있는 병호가 보인다.

병호
청천강 동무, 밀봉교육초대소 출신 림병호라고 합니다.
아시겠지만 그곳의 교육은 아주 혹독합니다.

다짜고짜 송경만의 정강이를 향해 각목을 휘두르는 병호. 
낮은 신음소리와 함께 송경만의 몸이 앞으로 접힌다.



병호
그래서 아주 성질이 급합니다. 북파요원의 최종 침투경로는 군에서도 극소수의 인원만 
알 수 있는 극비사항이었습니다. 우린 그 정보를 넘긴 사람의 인적사항을 알고 싶습니다.

숨을 헐떡이다가 힘겹게 고개를 드는 송경만.
다부진 목소리와는 달리 병호의 시선이 송경만의 눈으로부터 자꾸 비껴가고 있다.
바로 그때, 퉤- 병호의 얼굴에 피고름이 가득한 침이 날아온다.
깜짝 놀라 움찔하는 병호.

송경만
(매서운 얼굴로) 남조선의 개가 된 놈에겐 할 말이 없다.

허공에서 맞부딪히는 두 사람의 시선.
정신을 차린 듯 표정이 천천히 변하는 병호, 싸늘한 미소가 얼굴 위에 떠오른다.

병호
(얼굴에 묻은 침을 닦아내며) 
저를 개로 만든 것은 우리들의 개 같은 조국 조선민주주의인민공화국입니다.
다시 한 번 물어보겠습니다. 그 정보를 전달한 사람이 누굽니까.

눈을 감고 입을 굳게 다무는 송경만, 
병호가 자신의 정강이를 향해 다시 각목을 휘두르자 고통스런 비명을 토해낸다.
병호의 무자비한 매질이 한동안 계속된다.

                *                *                *                *                *              

털썩... 어느덧 의식을 잃은 송경만이 기울어지면서 의자와 함께 바닥에 무너져 내린다.
숨을 헐떡이는 병호의 등 뒤로 천천히 다가오는 윤정섭.

윤정섭
놀랍구만. 정말 대단한 사람이야. 그렇지 않나?

만신창이가 되어 쓰러져 있는 송경만을 내려다보는 병호의 흔들리는 시선. 



S#61. 숙직실 (밤)

열려 있는 철제 사물함 앞에서 거친 숨을 내쉬며 피 묻은 셔츠의 단추를 푸는 병호.
떨리는 손 때문에 단추가 잘 풀리지 않자 확 잡아 튿어 버린다. 

셔츠를 벗어 쓰레기통에 던져버리고 사물함에 머리를 기대 거친 호흡을 뿌리는 병호.
이내 새 셔츠를 꺼내 걸치고 나서 사물함의 문을 쾅 닫는 순간-
그 뒤에 서 있는 승철을 발견한다.
당혹감을 감추며 목례를 하는 병호.

승철
수고했다. 윤국장 그 노친네가 귀찮게 했다며? 
병호
아닙니다.
승철
(혼잣말처럼) 쓰러지는 줄 알았는데 운 좋게 대어를 낚았더군 그래.

곧이어 병호를 바라보며 미소를 짓는 승철.

승철
그동안 대기생활 하느라 갑갑했지? 조만간 할 일이 주어질 테니 준비하고 있어라. 
그리고... 너 요즘 수미씨랑 연락은 하니?

병호, 대답대신 굳은 얼굴로 시선을 피한다.

승철
남자가 연애할 때는 이런 거 저런 거 다 헤아려 줄줄도 알고 그래야지. 
오늘은 다른 거 생각하지 말고 수미씨 집에 한번 찾아가 봐. 분명히 좋아할 거다.
병호
(어색하게) 예.

돌아서려다가 이상하다는 듯 병호를 유심히 바라보는 승철. 

승철
그런데 너 표정이 왜 그래?

병호
(억지로 미소를 지어보이며) 제 표정이 왜요?
승철
(피식 웃으며) 자식.

승철, 병호의 어깨를 툭 치고 간다.
병호의 입가에 남아있는 치욕스런 미소. 

S#62. 상욱 차 안 (밤)

빠른 속도로 도심을 통과하고 있는 차.
조수석에 기대앉아 창밖의 먼 곳을 응시하고 있는 병호의 착잡한 얼굴.
핸들을 잡은 상욱, 병호를 곁눈질로 훔쳐본다.

상욱
무슨 일 있었어요?

대답 없는 병호를 잠시 바라보다가 눈치껏 입을 다무는 상욱.
빠르게 스치는 도시의 불빛과 겹쳐지는 차창속 병호의 굳은 얼굴.

S#63. 수미 집 (밤)

천천히 잠금쇠를 풀고 문을 여는 수미.
문 밖에서 착잡한 표정으로 서 있던 병호, 수미를 보자 얼굴에 안도감이 스친다.
슬픔어린 눈으로 병호를 바라보다가 천천히 문을 열어주는 수미.

이윽고 안으로 들어선 병호, 거실 복판에 어색하게 서서 실내를 둘러본다. 
그리 넓지 않지만 고급스런 실내장식으로 잘 꾸며져 있는 집안. 
전축의 볼륨을 높이는 수미.
수미가 다가오자 그제서야 소파에 앉는 병호.

병호
걱정했었습니다. 일이 어떻게 된 겁니까?
수미
그날... 선생님과 같이 있었어요. 

잠시 굳은 얼굴로 수미를 바라보던 병호, 알겠다는 듯 고개를 끄덕인다.

병호
선생에게선 아무 것도 알아내지 못할 겁니다.
수미
(고개를 떨구며) 많이... 힘들어 하셨겠죠?
 
순간적으로 흐르는 어색한 침묵.
수미, 눈을 들어 병호를 바라보면 
상기된 얼굴로 자신의 두 손 쪽으로 시선을 떨구고 있는 병호.
병호를 바라보다가 그제서야 알아챈 듯 창백해지는 수미.

수미
(떨리는 목소리로) 직접 만나셨군요...

무거운 침묵 속에 서로 시선을 피한 채 마주 앉아 있는 두 사람. 

                *                *                *                *                *               

뭔가를 기억해 내듯 물끄러미 허공을 바라보는 수미.

수미
어릴 때 선생님이랑 공원에 놀러간 적이 있었는데...

고개를 숙인 채로 듣고 있는 병호.

수미
제가 사진사를 보고 사진을 찍겠다고 심하게 조른 적이 있었어요. 
그때 선생님이 저를 달래시면서 그러셨어요. 
‘이 사진이란 게 겨우 손바닥만 해서 하늘도 못 담고 이 공원도 못 담으니까 
아무 쓸데도 없는 거란다’ 하고요...

수미의 입가에 스치는 쓸쓸한 미소.

수미
그땐 몰랐어요. 왜 선생님이 사진을 안 찍으려고 하셨는지... 

병호, 낮은 한숨을 쉬며 머리를 감싼다.
귓가에 들려오는 수미의 목소리, 애써 담담하려는 기색이 역력하다.

수미
병호씬 할 일을 한 것뿐이에요. 선생님은 분명히 이해하실 거에요. 병호씨...

한동안 끊어지는 수미의 목소리.
병호, 문득 멈칫한다.
수미의 손등에 후두둑 떨어져 내리는 눈물방울을 발견하고 고개를 드는 병호.

수미
선생님... 괜찮으시겠죠...

병호, 천천히 손을 뻗어 수미의 뺨에 흐르는 눈물을 손가락으로 닦아준다.
터져 나오려는 울음을 참느라 가늘게 떨리는 수미의 어깨.

수미
(목메인 목소리로) 괜찮으시겠죠...
 
병호를 올려다보는 수미의 입술이 울음이 터질 듯 떨린다.
연민에 휩싸인 시선으로 그녀를 바라보는 병호.

             *                *                 *               *               *

서서히 여명이 밝아오고 있는 창가.
소파에 누워 잠들어 있는 수미.

뜬눈으로 밤을 새운 듯 건너편에 앉아 수미를 지켜보던 병호, 천천히 양복 상의를 집어 든다.
흘러내린 홑이불을 끌어올려주고 잠시 내려다보다가 현관 쪽으로 향하는 병호.
잠시 후 조용히 닫히는 현관문 소리.

S#64. 안기부 로비

출근시간대의 로비를 굳은 표정으로 가로지르는 병호.
병호가 계단을 몇 걸음 오르는 중, 위층에서 내려오는 요원1, 2의 목소리가 들려온다.


요원2(E)
(목소리를 낮춰) 그럼 이제 윤국장은 어떻게 되는 겁니까?
요원1(E)
어떻게 되긴... 이제 끝이지. 그나마 남은 중정파 실세인데 이렇게 가는구만.

이상한 느낌이 든 듯 우뚝 걸음을 멈춰서는 병호.
이윽고 계단을 내려오는 요원1, 2와 마주친다.

요원2
(대뜸) 임주임 어제 취조 끝나고 어디 갔었어? 오랜만에 얼굴이나 볼까 했더니만.
아나운서 아가씨 만나러 갔었나?
요원1
(피식 웃으며) 언놈은 간밤에 황천 갔는데 언놈은 홍콩 갔다 왔네...

순간 병호가 매섭게 쏘아보자 시선을 피하며 무안한 듯 계단을 내려가는 요원1.

요원2
(요원1을 뒤따르려다가 넌지시) 자네 가고 나서 새벽에 한바탕 난리 났었다구.

계단을 내려가는 요원1,2를 바라보던 병호, 굳은 얼굴로 계단을 뛰어오른다.

S#65. 취조실

우두커니 서서 취조실 안을 둘러보는 병호.
바닥엔 대통령 사진 액자가 박살 난 채 진득한 핏물이 번져 있고,
액자가 걸렸던 못 주변의 벽에는 온통 피칠갑이 되어있다. 

대걸레로 바닥의 핏물을 닦고 있는 취조원2, 병호를 힐끔 바라본다.

취조원2
니미, 못에다 대가릴 들이받았지 뭐야. 머리에 빵꾸가 여섯 개나 나서 수통 갔어. 
아, 하여튼 빨갱이 새끼들 독한 건 알아줘야 돼.

피범벅이 된 벽을 뚫어지게 바라보는 병호의 얼굴, 점점 일그러진다.
조용히 취조실을 나서는 병호.


S#66. 화장실

흰색 타일이 깔린 텅 빈 화장실에 울리는 누군가가 토하는 소리.
한쪽 구석의 열린 칸막이 사이로 보이는 병호, 좌변기에 얼굴을 묻고 속을 게우고 있다.

칸막이 문을 열며 나오는 병호, 세면대 앞으로 가 물을 틀고 거칠게 세수를 한다.
고개를 들자 병호의 흐린 시야 안으로 들어오는 거울속 자신의 모습.
붉게 충혈된 눈, 헝클어진 머리카락, 핏기하나 없는 멍한 얼굴이다.
그 모습을 오래도록 노려보는 병호.

S#67. 교회 예배당 안

햇살이 떠도는 텅 빈 예배당 안에 울리는 무거운 파이프 오르간 소리.
통로를 걸어 천천히 오르간 쪽으로 다가가는 병호, 햇빛을 등지고 오르간 옆 창가에 기대어 선다.
오르간 연주를 멈추고 말없이 건반 쪽을 내려다보는 수미. 
마당에선 어렴풋이 아이들의 웃음소리가 들리고 둘 사이엔 서먹한 기운이 감돈다.

병호
윗선과는 다시 연결이 됐습니까?
수미
...선생님은 어떻게 되셨나요?
병호
(잠시 수미를 바라보다가) 선생께선 치욕보다는 명예를 선택하셨습니다.

순간 냉정하려고 애쓰던 수미의 안색이 하얗게 질린다. 

병호
현재 의식불명으로 수통 삼층 중환자실에 감호 상탭니다. 
자세한 경비 상황이니 빨리 윗선과 연결되는 대로 조치를 취해달라고 전하십시오.

건반위에 쪽지를 내려놓는 병호의 손.
이윽고 원망이 가득한 눈으로 병호를 올려다보는 수미.

병호
(나직이) 그 분은 자신의 선택을 후회하시지 않을 겁니다.

수미
(외면하며) 알겠어요...

쪽지와 악보를 챙겨들고 일어서서 나가는 수미.
이윽고 통로를 걸어 나가는 수미, 예배당 문을 열고 햇빛 속으로 사라져간다.
그 뒤를 안타깝게 쫓는 병호의 시선.

S#68. 김포공항 국제청사

착륙하는 비행기의 요란한 굉음.
전광판이 바뀌면서 베를린발 루프트한자가 도착했다는 불이 들어온다.

분주한 대합실에서 신문 너머로 전광판을 물끄러미 바라보는 사내, 병호다.
근처에 있던 썬글라스의 사내가 신호를 주자 곳곳에서 몸을 일으키는 서너명의 요원들.
신문을 접고 몸을 일으켜 요원들을 뒤따르는 병호.

이윽고 게이트에서 쏟아져 나오기 시작하는 내 외국인들.
그들 틈에서 섞여서 카트를 밀고 나오는 금테안경의 명민한 인상의 청년, 김기영이다.
죽 늘어선 공중전화 부스 중 비어있는 곳으로 가 수화기를 드는 기영.

기영
저 기영이에요. 지금 막 도착했어요. 어머닌 좀 어떠세요?
예... 바로 갈께요.

수화기를 놓고 돌아서는 기영에게 천천히 다가가는 썬글라스.

썬글라스
김기영?
기영
(의아한 듯) 누구시죠?

뒤이어 어디선가 요원들이 나타나 다짜고짜 팔을 낚아채자 완력에 못 이겨 끌려가는 기영.
일행을 따라 청사 밖으로 나서는 병호.
이윽고 청사 유리벽 너머로 기영을 싣고 떠나는 관용차량이 점점 멀어진다. 
그 위로 박수소리와 함께 승철의 음성이 선행한다.


승철(E)
반갑습니다, 여러분. 

S#69. 회의실

<정보 1국 백승철 국장 취임식>이라고 쓰여 있는 정면의 현수막.
그 앞의 연단에서 좌중을 둘러보며 연설을 하고 있는 승철.
정보 1국 각 부서의 간부들이 줄을 맞춰 착석해 연설을 경청하고 있다.
맨 끝자리에서 굳은 얼굴로 앉아 승철을 바라보는 병호.

승철
신임 정보 일 국장으로 첫 인사를 하게 되었습니다.
어제 나는 수통에 수감 중인 청천강의 상태를 보고받았습니다.
현재 청천강은 아직도 의식불명 상태이며 회생 가능성은 희박하다는 게 담당자의 소견입니다.
그로인해 고첩 조직망 확보가 좌절됐다고 생각하는 사람이 있을지 모르나 내 생각은 다릅니다.

진지한 표정으로 경청하고 있는 간부들.

승철
분명히 말하지만 나는 청천강 검거란 성과를 결코 이대로 사라지게 내버려 두지 않을 것이며,
아울러 남한 사회 내 좌경 용공세력과 해외의 반국가세력들이 
조금도 이 땅에 발붙일 수 없도록 이번 기회에 발본색원 할 것입니다.
이에 각 부서장들은 개별적으로 하달될 지침에 준하여 요원들을 움직이게 하고, 또한...

어두운 표정의 병호, 이어지는 승철의 연설을 듣는다.

S#70. 복도

승철과 함께 복도를 걸어 나오는 병호.

승철
그래, 수사단 일은 어떻더냐?
병호
(잠깐 생각하다가) 적응 때문에라도 일부러 바쁘게 지내려 하고 있습니다.

병호, 생각에 잠긴 듯 말이 없는 승철을 물끄러미 바라본다.

승철
이번에 잡아 온 김기영이란 녀석 있잖나...
병호
시국 사범 말입니까?
승철
병호 너도 아까 들었겠지만 청천강 말이야. 그냥 묻어두기 아깝지 않나?
병호
예?

그때 두 사람 곁으로 다가오는 다부진 체구를 한 승철의 수행원.

수행원
국장님.
승철
알았어, 곧 가지.

다시 병호를 돌아보는 승철.

승철
어쨌든 말이야... 김기영 그 녀석 청천강과 좋은 그림이 그려질 거 같다.
  네가 한번 맡아서 잘 교육시켜 보도록 해라.

수행원과 함께 걸어가는 승철의 뒷모습을 굳은 얼굴로 바라보는 병호.

S#71. 조사실

부러진 금테안경을 만지작거리던 기영, 복도에서 발걸음 소리가 들려오자 불안한 얼굴로 멈칫한다. 
이윽고 끼이익- 소리와 함께 문이 열리며 안으로 들어서는 병호,
천천히 기영의 맞은편에 앉아 들고 온 자료를 펼친다.  

기영
(답답하다는 듯) 뭔가 착오가 있는 거 아닙니까? 전 그저 평범한 유학생일 뿐이에요. 
병호
계엄당시 학생운동 했었네요? 

기영
그게 무슨 문제가 됩니까?
병호
(자료에서 눈을 떼지 않으며) 그리곤 팔십년 십일월에 독일로 유학 갔고.
기영
예.
병호
(기영을 보며) 그 이듬해 동베를린에 들른 적 있었죠? 

눈에 띄게 주춤거리는 기영.

병호
비수교국인거 알고 있었을 텐데요. 
기영
(당황하여) 그냥 호기심에 서독친구들과 같이 관광을 갔다 온 것뿐입니다. 
아무 일 없었습니다, 정말이에요. 
병호
크게 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 비수교국에 방문했기 때문에 
앞으로 며칠간 기본적인 안보교육을 받을 겁니다. 

자료를 두어 장 넘기는 병호. 

병호
나도 전에 동베를린에 있었어요. 
동베를린에 들렀을 때 혹시 북한 대사관에도 가봤습니까?
기영
(놀라며) 아니요.

기영에게 북한 대사관의 사진을 내미는 병호의 손.

병호
도르데아슈트라세 사번지. 초소를 지나 들어가면 현관까지 자갈길이 깔려 있죠. 
난 거기서 근무했어요. 노동당증은 본적 있습니까?
기영
아닙니다. 제가 그런 걸 어떻게...
병호
당증을 가진 사람은 북한 인구의 십퍼센트에 불과한데, 
노동당에 입당했다는 건 개인에겐 대단한 자랑입니다.
보통 해외주재관을 통해 전향한 사람들에겐 입당원서를 받고 당증을 지급해주게 되지요. 

노동당증과 입당원서가 찍힌 사진 자료들을 꺼내 보여주는 병호. 

병호
이게 노동당증이고 이게 입당원서입니다. 
이런 식으로 입당한 전향자들은 이, 삼년간 기본적인 교육을 받고 남파돼서
고정간첩과 접선, 활동을 시작하는 겁니다.
기영
(겁먹은 얼굴로) 제게 왜 자꾸 이런 얘기를 하시는 거죠? 
정말 이 교육을 받고 나면 돌아갈 수 있는 건가요?

착잡한 표정으로 기영을 보다가 다시 서류로 눈을 돌리는 병호.

S#72. 주차장

굳은 얼굴로 주차장에 들어서는 퇴근길의 병호.
서류파일을 들고 차에서 내리는 박팀장과 마주친다.

박팀장
(반가운 듯) 임주임...
병호
아... 예. 잘 지내셨어요?
박팀장
(뒤통수를 긁적이며) 임주임이랑 떨어지고 나니까 불편한 게 한 둘이 아니더라고. 
사전 만드는 것도 영 진도가 안 나가고 말야. 

갑자기 뭔가 생각 난 듯 옆에 끼고 있던 파일을 펼쳐드는 박팀장.

박팀장
저기, 이거 한번 봐 줄 수 있겠어? 최근 들어온 대북첩본데...

그때 문득 박팀장의 어깨너머로, 멀리 상욱과 얘기를 나누고 있는 수미가 눈에 띈다.

병호
다음에 도와드릴게요. 지금 좀 바빠서요.
박팀장
(아쉬운 듯) 그래? 그럼... 

박팀장을 뒤로하고 수미를 향해 다가가는 병호.
수미, 병호를 발견하고 조용한 미소를 짓는다.
잘해 보라는 듯 씩 웃으며 차 쪽으로 걸어가는 상욱. 
수미 앞으로 다가가는 병호, 걱정스러운 듯 그녀를 바라본다.

병호
어떻게 된 겁니까? 연락도 없이...

쓸쓸한 미소를 지으며 머뭇거리는 수미.

수미
모르겠어요. 막상 집을 나서긴 했는데... 그냥 여기까지 오게 됐어요.
병호
(잠시 바라보다가) 우리 이 근처 공원으로 갈까요? 
오늘은 날씨가 흐려서 좀 그렇지만...

굳어있던 표정이 풀리면서 고개를 끄덕이는 수미.

S#73. 남산공원 식물원 앞 

흐린 하늘아래 신록이 우거진 공원.
연인들이 벤치마다 자리 잡은 공원 한구석으로 상욱의 관용차량이 보인다.
<커피/냉차>라고 써 붙인 가판대 앞에서 종이컵 하나씩을 들고 돌아서는 병호와 수미.
두 사람, 근처의 벤치로 가서 나란히 앉는다.

수미
(머뭇거리다가) 지난번엔 미안했어요...
병호
아니, 괜찮습니다.
수통에선 별다른 소식이 없더군요. 혹시 위에서는 무슨 지시가 있었습니까?
수미
(좀 머뭇거리다가) 상황을 더 지켜보기로 한 거 같아요.
병호
다행히 회사에선 이제 송의원보다 시국사범들 쪽으로 관심을 돌린 것 같습니다.
그러니 너무 걱정 말아요. 이제 이미 지나간 일이고...
수미
(병호의 말을 자르며) 그 얘기는 더 이상 하지 않기로 해요.

우울한 얼굴의 수미, 말없이 발치에 머물러 있는 비둘기 떼를 내려다본다. 
안쓰러운 듯 수미를 바라보다가 공원 쪽으로 시선을 옮기는 병호.
막 한 쌍의 연인에게 사진을 찍어주고 돌아서는 사진사에게 가서 멈추는 병호의 시선.

병호
(돌연 손을 들며) 여기요!

목에 폴라로이드 사진기를 건 사진사, 두 사람을 향해 다가온다.
놀란 얼굴로 병호를 돌아보는 수미.

병호
잊어버렸어요? 우린 연인으로 보여야 되는 거잖아요. 
연인끼리 사진 찍는 게 이상합니까?

마침내 사진사가 두 사람의 앞에 와서 선다.

사진사
여기 분수대 앞에서 찍으시면 되겠네.

수미, 병호를 바라보다가 난처한 듯 일어선다.
이윽고 분수대를 배경으로 나란히 서는 두 사람.
병호, 수미의 어깨에 팔을 두른다.
병호의 미소짓는 얼굴을 잠시 쳐다보고는 다시 정면을 바라보는 수미.  

사진사
좋아요. 자, 찍습니다. 하나 둘...

사진사가 셔터를 누르자 잠시 후 폴라로이드 카메라에서 사진이 튀어나온다.

사진사
(사진을 병호에게 건네며) 자... 마를 때까지 기다리세요.

사진사에게 돈을 치르는 병호.
두 사람, 사진을 들고 벤치로 가서 앉는다.
 
벤치에 앉아 병호의 손에 들린 사진을 내려다보는 두 사람.
마르면서 점점 형태가 드러나기 시작하는 사진.
그러나 수미의 표정은 뭔가 생각하는 듯 복잡하기만 하다.
마침내 사진 위를 지그시 누르는 수미의 손.
천천히 손을 떼자 사진 속의 얼굴들은 시커멓게 변해 형체를 알아볼 수가 없다.

수미
(쓸쓸한 얼굴로 사진을 내려다보며) 기억에는 남아 있어요. 병호씨 웃는 얼굴...

병호에게 애써 밝은 얼굴을 지어보이는 수미.
뭐라고 할 말이 없는 듯 잠시동안 수미를 바라보던 병호, 다시 사진을 내려다본다.
그때 사진위로 투둑거리며 떨어지기 시작하는 빗방울.

병호, 하늘을 올려다보자 잔뜩 찌푸려 있는 하늘에서 빗방울이 잦아들고 있다.
사진을 주머니에 넣는 병호, 상의를 펼쳐 비를 가려주며 수미를 식물원 건물 쪽으로 이끈다.
후두둑 후두둑 떨어지는 굵은 빗줄기 속을 함께 뛰어가는 두 사람.

S#74. 국장실

벽에 걸린 군 복무 시절의 훈장과 십자가 등 전체적으로 간결한 느낌을 주는 실내. 
소파에 앉아 담배를 피우고 있는 승철, 맞은편에 앉은 남자를 물끄러미 바라본다.
찬찬히 파일을 훑다가 돋보기를 벗는 사내, 삼 년 전보다 더 늙고 초라하게 변한 구원사다.

승철
구원사는 지시대로만 해주면 될 겁니다.
중요한 일이니까 신경 쓰도록 해요.
구원사
(연신 머리를 조아리며) 저야 그저 국장님께서 시키시는 대로 할 뿐이죠.

그때 노크 소리와 함께 수행원이 들어온다.

수행원
임주임 왔습니다.
승철
(담배를 비벼 끄며) 들여보내게.

자리에서 일어나는 승철과 구원사.
잠시 후 안으로 들어오는 병호, 승철 옆에 서 있는 구원사를 보고 순간적으로 멈칫한다.

승철
임주임, 구춘모 원사 기억나지? 

불편한 표정으로 구원사를 돌아보는 병호.

병호
오랜만입니다. 어떻게 지내셨습니까.
구원사
(숫기 없는 미소를 지으며) 예... 덕분에 잘 지냈습니다.
그럼 전 이만 물러가겠습니다. 국장님.

승철에게 허리를 깊이 숙여 인사하는 구원사.
병호, 착잡한 얼굴로 밖으로 나가는 구원사의 뒷모습을 바라본다.

승철
(병호를 돌아보고) 앉아라.

소파에 앉는 병호를 바라보다가 천천히 창가의 자신의 책상으로 가서 앉는 승철.

승철
그래, 그 유학생 건은 어떻게 진행되고 있나?
병호
기초적인 것들은 어느 정도 끝나갑니다만... 
승철
(고개를 끄덕이고는)　그 정도면 됐으니까 그만 손떼라. 
그동안 수고했다.

의아한 눈으로 승철을 올려다보는 병호.

승철
나머지는 구원사 그 사람이 알아서 해 줄 테니
너는 진술 끝나고 쓸 서류나 준비하고 있으면 될 거다.

승철의 말에 차츰 굳어지는 병호의 얼굴.

승철
그건 그렇고... 집사람이 주일날 식사나 같이 하자 그러는데
어떠냐, 수미씨가 시간 괜찮겠나.
병호
예... 괜찮을 겁니다.

탁자 위에 널려 있는 기영의 사진파일을 굳은 얼굴로 내려다보는 병호.

S#75. 취조실 

음침한 실내에 라디오에서 대중가요가 흐르고 있다.
취조실 한쪽 구석에 쪼그려 앉아 짬뽕 국물을 커다란 놋쇠 주전자에 붓고 있는 구원사.
실내 한가운데에 놓인 의자에 만신창이가 되어 앉아 있는 기영.
위협하듯 기영이 앉은 의자를 발로 툭툭 차는 취조원, 삼년 전 병호를 취조하던 덩치 큰 사내이다.

취조원
너 북한 대사관에 들린 적 있지?

고개를 힘없이 가로젓는 기영의 따귀를 올려붙이는 취조원.

기영
(애원하듯) 그런 적 없어요.
취조원
이 새끼 이거 안 되겠네.

취조원, 다짜고짜 기영의 머리칼을 움켜쥐고 칠성판으로 끌고 간다. 
기영의 사지를 묶는 취조원.
구원사, 짬뽕국물이 출렁거리는 주전자를 들고 기영에게 다가온다. 

기영
(겁에 질려) 아닙니다! 전 정말 가 본적 없어요!
취조원
그래 넌 이 새끼야 가본 적 없어.

필사적으로 발버둥치는 기영의 고개를 우악스레 젖히는 취조원.
구원사가 코에 호스를 끼우고 짬뽕국물을 흘려 넣자 미친 듯이 온몸을 비트는 기영.     

                *                *                *                *                *              

붉게 충혈된 눈, 흥건히 땀에 젖은 몰골로 의자에 앉아 있는 기영.

기영
(기침을 하며) 대사관서는 도르데아슈트라세 사번지에요... 
역에서 버스를 타고가면 십 분이면 갈 수 있습니다.  

책상에 걸터앉은 취조원, 자리에서 몸을 일으킨다.

기영
(깜짝 놀라) 아! 그리고요. 거기 정문에 초소가 하나 있어요. 
그 초소를 통과하면 자갈길이 깔려 있는데요. 관사까지 가려면 그 길을 따라가면 됩니다.
취조원
(거 보란 듯이 입가에 미소를 지으며) 이 자식 이거 잘 하면서 순 뺑끼 아냐.

자신도 모르게 안도의 한숨을 내쉬는 기영.

취조원
근데 너 거기 왜 갔어? 입당원서 쓰러 갔지?
기영
(당황한 표정으로) 아, 아닙니다.

취조원 기영의 눈앞에 입당원서를 내밀어 보인다.

취조원
너 이거 본적 있어? 없어?

하얗게 질린 채 아무 말도 하지 못하는 기영. 

취조원
(다그치듯) 이런 거 너한테 보여준 놈이 있을 거 아니야. 
이거 보여준 간첩새끼 만나서 입당원서 썼잖아? 
기영
사... 살려주세요.

밧데리에 연결된 전선을 합선시켜 스파크를 내는 구원사, 기영 쪽으로 천천히 걸어온다. 

기영
(사색이 되어) 말할께요. 말할테니까 살려주세요.

이어지는 귀를 찢을 듯한 기영의 비명.   

S#76. 필동 승철 집 마당

말짱하게 갠 초여름의 늦은 햇살이 내리비추는 승철의 필동 한옥.
마당과 면한 재래식 주방의 열린 문 사이로는 수미와 승철 아내가 상을 차리고 있는 모습이 보인다. 

정원에서 꼬리를 흔드는 묵직한 개의 머리를 툭툭 치고 있는 승철.

승철
혹시라도 그런 녀석들 때문에 마음에 걸려할 거 없다.
어느 사회든 규범을 유지하기 위해선 다소의 희생은 필요로 하는 거니까.

개암나무 그늘 아래 놓인 평상에 앉아 굳은 얼굴로 승철의 뒷모습을 바라보는 병호.

승철
그럴 경우 가장 작은 사람이 희생하게 만들어주는 게 우리가 하는 일이야. 
또한 그 일이 우리에게 희생을 요구한다면 우린 그걸 감수해야 할 의무가 있는 거지. 
그건 너와 나도 예외가 아니야. 

몸을 일으켜 수돗가로 다가가 손을 씻는 승철,
빨랫줄에 걸린 수건에 손을 닦으며 푸른 열매가 달린 개암나무를 올려다본다. 

승철
심어놓은 지 삼년 짼데 이제야 열매가 열리기 시작하는군. 
중정에 들어와서 너를 맡은 것도 그때쯤이니까 이젠 너하고도 꽤 시간이 지났구나. 
병호
처음 남산에 데리고 가서 해주셨던 충고가 생각납니다.
살러 온 거면 도와주시고 그렇지 않다면 죽이겠다고 하셨죠.
승철
(싱긋 웃으며) 맞아, 그땐 그런 얘길 했었지. 
니가 쓸만하게 보이지 않았으면 그런 말은 하지도 않았을 거다.
그런데 가끔 널 보고 있으면 왜 내려왔는지 모르겠다는 생각이 들 때가 있어.

말없이 승철을 바라보는 병호.

승철
위에 있다가 힘들게 내려왔으면 좀 편하고 즐겁게 지내고도 싶을 텐데.
넌 특별히 재미있게 사는 것 같진 않단 말이야.
여기 내려와서 행복했던 기억은 있나?
병호
좋았던 것 말입니까?
승철
그래.
병호
(잠시 생각하다가) 실내야구장이라고 아십니까?
승철
(피식 웃으며) 실내야구장?... 날아오는 공 쳐내는 데 말이지?
야구도 없는 곳에서 살던 놈이 뭘 그런 걸 좋아하나?

두 사람, 잠시 격의 없는 미소를 지으며 서로를 바라본다.
햇빛에 푸른빛을 떨구는 개암나무를 올려다보는 병호.

병호
(상념에 잠긴 듯) 이제 여기 생활도 많이 익숙해져서 그런 모양입니다.

가끔 저렇게 자리 잡고 선 나무들을 보면 부럽다는 생각이 들 때도 있지요.

조용히 병호를 바라보는 승철.

승철 아내(E)
식사하세요.

승철과 병호, 집채 쪽을 돌아본다. 
대청마루에 식사 준비를 해놓은 승철 아내와 부엌에서 쟁반을 들고 마루로 나서는 수미의 모습이 보인다.

승철
가지.

천천히 마루로 향해 가는 두 사람.
바람에 흔들리는 개암나무 속에서 매미 우는 소리가 요란하다.

S#77. 한강 팔당댐 부근

엔진 돌아가는 소리가 요란하게 울려 퍼지는 팔당댐 부근 한강 기슭.
따가운 햇살 속에 트럭 한 대와 연결된 와이어로 강물에서 승용차가 인양되고 있다.
분주히 움직이는 경찰들과 뒤에서 지켜보는 안기부 요원들.

S#78. 필동 승철 집 마루

푸짐하게 차려진 상 주위로 둘러앉은 승철 부부와 병호 그리고 수미.

승철 아내
진작 좀 모셨어야 했는데... 차린 건 없지만 많이 드세요.
병호
예... 고맙습니다.
승철
자... 들지.

그때 전화벨이 울리자 승철의 아내, 안방에 들어가 전화를 받는다. 



승철 아내
여보세요. 예, 잠깐만 기다리세요. 
(승철에게) 회산데요?

몸을 일으켜 안으로 들어가는 승철과 다시 상으로 돌아온 승철 아내.

승철 아내
나물이 간이 맞았는지 모르겠네요.
수미
(나물 맛을 보며) 맛있는데요.

그때 미닫이문 안쪽에서 들려오는 승철의 목소리. 

승철(E)
그 차가 확실한가? 

다시 나물을 집던 수미, 움찔한다. 

승철(E)
그래... 알았네. 새로운 사항 있으면 언제라도 보고하게.

잠시 후 다시 마루로 나와 자리에 앉는 승철.
무슨 일이냐는 듯 승철을 바라보는 병호. 

승철
송경만의 차가 발견됐단다. 

수저를 들다가 문득 뭔가를 발견하고 의아하게 바라보는 승철.
병호, 승철의 시선을 쫓으면 나물을 집으려던 수미의 젓가락이 떨리고 있다.
창백한 얼굴로 조용히 젓가락을 내려놓고 물잔을 집어 드는 수미.
이윽고 병호를 돌아보는 승철.

승철
식기 전에 먹자.


S#79. 버스 정류장 (밤)

바람이 부는 황량한 정류장에서 버스를 기다리고 있는 병호와 수미. 
거리를 향해 골똘한 시선을 두고 있는 수미.

병호
(낮은 목소리로) 최악의 경우에 대비해 마음의 준비를 해 두는 게 좋을 겁니다.
구체적인 단서나 목격자가 없다 해도 언제 상황이 급변할지 모르니까요.
수미
병호씨, 만약에 일이 잘못되면...
병호
 그땐 제 차례가 되겠죠. 

짙은 그림자를 드리운 수미의 얼굴을 말없이 바라보는 병호. 

병호
(좀 쓸쓸하게) 걱정하지 말아요. 애초부터 난 인민의 총탄이 되려는 각오로 내려온 사람입니다. 
지시가 내려지면 그걸 수행할 따름이지요.

뭔가 하고 싶은 말이 더 있는 듯 머뭇거리는 수미.
그때 다가와서 멈추어 서는 버스, 철컹 소리와 함께 버스의 문이 열린다.
이윽고 체념한 듯 버스 쪽으로 시선을 돌리는 수미.

병호
(나직이) 이번 주 수요예배 때 만나도록 하죠.
기다리고 있으니 빨리 연락을 달라고 전하세요.

수미, 천천히 고개를 끄덕이고는 버스에 오른다.
천천히 움직이는 버스의 차창 너머로 오래도록 교차하는 두 사람의 시선.

S#80. 송의원 대기실

후덥지근한 실내에 힘겹게 돌아가고 있는 선풍기.
찜통열기 속에서 소매를 걷어 붙인 채 전화를 받고 분주히 문건을 정리하는 요원들.
환자 대기실안에 붐비는 지치고 짜증난 얼굴의 주민들.
여기저기서 훌쩍이는 아이들을 달래고 있는 아줌마들 사이에서 유난히 부산한 여자,
일전에 수미가 송의원에 들렀을 때 마주쳤던 아이엄마다.

S#81. 예배당 안 (밤)

수요예배 준비 중인 파이프 오르간 반주가 흐르는 예배당 안.
묵상기도를 하고 있는 교인들 몇몇이 띄엄띄엄 앉아있다.
뒤쪽 한 구석에 앉아 파이프 오르간을 연주하고 있는 수미를 바라보고 있는 병호.
그때 누군가가 병호의 뒤에 다가와 앉는 인기척이 느껴진다.

사내(E)
(땀을 닦으며) 여긴 날씨가 안 맞아서 녀름이 힘들어.
더운 건 괜찮은데 사방에 썩은 내가 진동해서 말이야.

묵상기도를 준비하던 병호, 정신이 번쩍 든 듯 고개를 든다.

사내(E)
(나직이) 지하에 기도실이 하나 있더만.

S#82. 지하 기도실 (밤) 

미등의 희미한 불빛으로 드러나는 대형 십자가와 쌓아놓은 각종 집기들.
어두컴컴한 실내로 천천히 들어서는 병호와 뒤따르는 사내의 실루엣.
기도실 중앙까지 걸어 들어온 병호가 사내를 돌아보려는 순간,
어둠 속에서 철커덕, 권총을 장전하는 소리와 함께 총신이 불빛에 반짝인다.
굳은 얼굴로 사내를 노려보는 병호.

사내
무리를 떠났던 새끼사슴이 무리로 다시 돌아와 죽임을 당하는 경우가 종종 있디. 왜 그런지 알간?
지 머리에 뿔이 난지 모르고 돌아오기 때문이야. 
인간사회도 마찬가지디.

사내의 손에 들린 총구가 지시하는 대로 의자에 가서 천천히 앉는 병호.

사내
변절자는 마음을 바꿔먹는 순간 칼을 품고 돌아오는 법이야. 안 기런가? 림병호 동무.  

사내, 담배를 한 대 피워 물고는 담뱃갑을 병호의 발치로 툭 던진다. 

사내
남조선 담배 하나는 쓸 만 하드만. 정확히 일주일을 더 주갔어.
그 시간이면 서로를 확인하기엔 충분할 기야. 

바닥에 떨어진 담뱃갑을 혼란스러운 표정으로 집어 드는 병호.
그때 위층의 예배당으로부터 희미한 파이프오르간 소리가 들린다.

사내 
너무 많은 생각은 않는기 좋을 기야. 용기를 없애니끼니.
기리고 그 반역자 말인데... 결백을 증명할 좋은 기회로 여기라우.

굳은 표정의 병호를 스쳐서 비상구를 향해가던 사내, 생각났다는 듯 돌아본다.

사내
동무, 가족들 소식 못 들은 지 한참 됐디?

움찔하여 사내를 돌아보는 병호.
사내, 다시 발걸음을 옮겨 기도실을 나선다.

S#83. 예배당 앞 (밤)

벤치에 앉아 사내가 준 담배를 굳은 얼굴로 내려다보고 있는 병호.
이윽고 예배가 끝난 본당에서 사람들 속에서 섞여 나오던 수미, 병호를 발견하고 다가간다.
병호, 담배를 주머니에 넣고 천천히 몸을 일으킨다.

병호
(굳은 얼굴로 수미를 바라보다가) 수미씨 집으로 갑시다.

앞장서서 걸어가는 병호의 뒷모습을 바라보는 수미.

S#84. 수미 집 (밤) 

문이 열리면서 안으로 들어오는 두 사람. 
굳은 얼굴로 우뚝 멈춰 서서 수미를 바라보는 병호.

병호
지령은?
수미
아직 연락이 없어요.

테이블로 가 핸드백을 내려놓는 수미의 등 뒤로 들리는 병호의 목소리.

병호
당이 왜 나를 배반자 취급하지?

하얗게 질려서 돌아보는 수미에게 지령이 적혀 있는 담배의 속지를 꺼내 보이는 병호.

병호
당신이 이 지령을 전하지 않아서 아닌가?

병호, 외면하는 수미를 다짜고짜 잡아끌고 욕실로 향한다.
 
욕실로 수미를 끌고 들어와 변기에 앉히는 병호.
샤워기를 틀자 욕실 가득 물소리가 울려 퍼진다.

병호
(거칠게 어깨를 잡으며) 어떻게 된 거야! 말을 해 봐!

그제서야 체념한 듯, 오히려 담담하게 병호를 바라보는 수미.
 
수미
기밀을 빼낸 다음 병원에 계신 선생님을 제거하는 게 
병호씨한테 내려왔던 마지막 임무였어요.
병호
(흥분을 억누르며) 그런데　그걸 왜 나한테 전달하지 않았어!
수미
당에서 우릴 폐기하려고 하지 않았으면 이런 지령이 내려 올 리 없잖아요.
그리고 결국 이 지령 때문에 병호씨도 목숨을 잃을 게 뻔하...
 
말이 채 끝나기도 전에 죽일 듯 수미의 목을 쥐고 벽으로 몰아붙이는 병호. 
수미의 머리가 욕실 벽에 쿵하고 부딪힌다.

병호
 (수미의 목을 조르며) 간나 에미나이... 누가 너더러 지령을 해석해 달랬어?
내레 혁명을 위해서 목숨을 걸고 내려온 놈이야. 니가 뭔데 중간에서 그걸 망쳐... 

수미, 병호의 손에서 고통스러운 듯 버둥거린다.

수미
(간신히) 당신이... 죽는 게 싫었어요...

일순 수미의 슬픈 시선과 마주치는 병호.
병호의 손아귀에 힘이 풀리자 콜록거리며 스르르 바닥에 미끄러져 앉는 수미.

                *                *                *                *                *               

물 흐르는 소리가 두 사람 사이의 침묵을 공허하게 메운다.

수미
(젖은 목소리로) 그래요, 병호씬 스스로 선택해서 내려온 사람이지만
난 처음부터 그렇지 못했어요.
아버지가 북으로 가시고 난 다음... 난 이름을 바꾸고 다른 사람처럼 살아야 했어요.
그런데 어느 날 아버지 편지가 왔는데...

돌아보지도 않고 우뚝 서서 듣고 있는 병호.
눈물 고인 눈으로 허공을 바라보는 그녀의 입술이 파르르 떨린다. 

수미
수미야... 아버진 우리 딸이 자랑스럽다...

다음 말을 잇지 못하고 한참동안 바닥을 내려다보는 수미.

수미 
 그게 마지막이었어요.
숙청 당하셨다는 걸 나중에 알게 됐지만 그동안 당이 두려워서 모른 척 해왔던 거예요.

복받쳐 오르는 눈물을 참으려는 듯 어깨를 가늘게 들썩이는 수미.

수미 
늘 당신한테 거짓말만 해 온 것 같지만, 그래도 이것만은 믿어줘요. 
병호씨하고 함께 있을 때만은 이렇게라도 살아 있는 게 다행이라고 느껴졌어요.
난생 처음으로요...

차마 뭐라고 할 말이 없는 듯 수미를 돌아보는 병호.

수미 
(병호를 올려다보며) 병호씨... 그때 공원에서 사진을 찍자고 한 건 
그저 나를 동정해서 그런 거 외에는 아무것도 아니었나요?

수미의 간절한 눈빛과 마주치는 병호의 시선.

수미
그날 날 보고 웃어주던 당신 얼굴... 그 얼굴이 다 거짓만은 아니었잖아요.

흔들리듯 수미를 바라보다가 마침내 고개를 떨구는 병호.

수미
 (애원하듯) 만약 내가 틀린 게 아니라면 차라리 날 데리고 어디론가 떠나줄 수 없어요?
남과 북만 아니라면 어디라도... 

그제야 번쩍 정신이 든 듯 수미를 노려보는 병호.

병호
그따위 반동적인 발언 당장 닥치지 못하갔어! 
당이 죽으라면 죽는 기야!

문을 박차고 나가는 참담한 얼굴의 병호.
잠시 후 밖에서 현관문 닫히는 소리가 들린다.

S#85. 휴게실 앞 복도

텅 빈 복도 끝의 휴게실.
긴 의자에 혼자 앉은 병호, 정면에 공허한 시선을 둔 채 미동도 없다. 
병호의 손에서 연기를 내며 타들어가는 담배와 반대쪽 손에 쥐어진 낡은 금색 라이터. 
이때 복도를 울리는 누군가의 발자국소리. 

요원3(E)
지금 진술 끝났다는데요. 

이윽고 다 타들어가는 담배를 재떨이에 짓이기고 천천히 몸을 일으키는 병호.

S#86. 조사실 

조사실 안으로 들어서는 병호. 
뒷정리를 하는 요원들 틈으로 보이는 체육복 차림의 기영, 말끔하지만 부은 얼굴에 얼이 빠진 모습이다.
그때 구원사와 얘기를 나누다가 문가의 병호를 발견하고 다가오는 승철.

승철
병호야, 그동안 너도 수고 많았다.

구원사, 병호와 눈이 마주치자 공손히 인사를 한다.

승철
이제 진술도 끝났으니 나머지 놈들도 슬슬 잡아들이면 되겠지.
너는 그때까지 법정에서 쓸 자료나 준비해 둬라.

진술을 녹음한 파란색 케이스의 릴 테이프를 회수한 요원들이 막 병호의 옆으로 스쳐지나간다.

병호
(요원들을 돌아보며) 그럼 녹취자료는...
승철
아니, 그건 필요 없다. 

뜻밖이라는 듯 승철을 돌아보는 병호.
구원사가 넘겨준 서류 하나를 병호에게 건네는 승철. 

승철
여기 적혀 있는 진술대로만 정리하면 되는 거야.
병호
(받아들며) ...알겠습니다.


이윽고 병호의 어깨를 두드리고는 구원사와 함께 방을 나서는 승철.
병호, 꺼림칙한 얼굴로 승철이 건네준 서류를 훑어본다.
이때 서류 넘기는 소리위로 들려오는 나직한 기영의 목소리.

기영(E)
북에서 내려 왔다고 했죠? 

자신을 바라보고 있는 기영을 발견하는 병호.

기영
왜 내려 왔어요? 자유를 찾아서? 
뭘 기대했었을진 몰라도 이런 건 아니었을 텐데...

둘 사이에 흐르는 정적. 
이윽고 병호가 자료를 챙겨들고 돌아서려고 할 때-

기영
이름이 임병호씨 맞죠?

병호가 돌아보자 순간적으로 기영의 입가에 스치는 알 수 없는 미소.

기영
다행이네요. 틀리지 않아서.
병호
무슨 얘기지?

그때 문을 열고 조사실로 다시 들어오는 취조원.

기영
별일 아니에요. 진술할 때 당신이름을 물어...

기영의 말이 채 끝나기도 전에 가차 없이 기영의 따귀를 후려갈기는 취조원,  
바닥에 쓰러진 기영의 머리채를 잡아 일으켜 세워 밖으로 끌고 나간다. 
그런 기영을 굳은 얼굴로 바라보던 병호, 뭔가에 생각이 미친 듯 조사실을 나선다.


S#87. 녹취실 

콘솔박스와 각종 녹음 기자재들이 들어 차 있는 실내.
상기된 표정으로 안으로 들어서는 병호.
녹음기사가 새로 들어온 테이프들을 체크하고 있다가 병호를 돌아본다.
테이프들 사이에 끼어 있는 파란색 녹취 테이프 케이스를 발견하는 병호의 시선.

녹음기사
웬일이예요?
병호
응, 유학생 법정 진술에 참고할 게 있어서... 인혁당 사건에 관한 것들 있나?
녹음기사
(머리를 긁적이며) 인혁당? 글쎄 시간 좀 걸리겠는데요... 일차 이차 모두?
병호
둘 다 구해주면 좋겠는데.

녹음기사가 칸막이 안으로 들어가자 재빨리 왼편 끝의 데크에 김기영 진술 테이프를 거는 병호,
곧이어 여러 개의 테이프들 중 하나를 골라 다른 데크에 걸어둔다.
칸막이 쪽을 신경 쓰면서 데크 두개를 동시에 재생시키는 병호.
이윽고 믹서기에 연결된 헤드폰을 쓰자 잡음과 함께 흐르는 녹취내용.

기영(E)
...송경만을 만나 충성서약을 한 뒤 출국. 지난 팔십일년 유월 구일 동베를린 주재 
북한 대사관에서 조선 노동당에 입당, 대남 공작 교육을 받았습니다.

 조용히 돌아가고 있는 릴 테이프.

승철(E)
그럼 남한에 재 침투해서 후배 대학생들을 포섭한 이유는?
기영(E)
지난 오월 삼십일. 동베를린 북한대사관에서 재교육을 받고 다음달 육일 귀국.
대학후배이자 총학생회 준비위원회 사무국장 이동민을 비롯한 정경호, 권세준을 포섭, 
그들을 남한 총책인 송경만과 행동책인 임병호에게 연결시켜...

순식간에 흙빛으로 변하는 병호의 표정.
그때 인기척과 함께 녹음기사가 릴 테이프를 들고 칸막이 밖으로 나온다.
굳은 얼굴을 감추고 돌아보는 병호, 슬쩍 한쪽의 데크를 끄고 입력버튼을 바꿔놓는다.

녹음기사
이거 밖에 없는 것 같네요. 어, 뭐 들어요?

말없이 헤드폰을 건네주고 테이프를 받아드는 병호. 
의아해하며 헤드폰을 한쪽 귀에 대보는 녹음기사, 진술 대신 노랫소리가 흘러나오자 피식 웃는다.
녹음기사를 뒤로 하고 경직된 얼굴로 녹취실을 나서는 병호. 

S#88. 상욱의 차안 (밤)

라디오에서 조용히 흐르는 유행가.
잠자코 운전을 하다가 슬쩍 옆자리의 병호의 굳은 얼굴을 곁눈질하는 상욱.

상욱
(넌지시) 임주임님, 수미씨랑 요즘 안 좋죠?

대답 없이 상욱을 외면하고 차창 밖으로 시선을 돌리는 병호.

상욱
(씩 웃으며) 에이... 운짱들이 얼마나 눈치가 빠른데요. 
수미씨 잘 해주세요. 왜 그런 말도 있잖아요? 
사랑하는 사람을 만났다면 그 나머지 인생은 덤으로 사는 거라고...

그제서야 상욱을 천천히 돌아보는 병호. 

상욱
 (슬그머니 미소를 지으며) 패티 김의 인연이라는 노래에 나오는 말이에요.
 
상욱을 잠시 바라보던 병호, 답답한 듯한 얼굴로 시트에 기대어 눈을 감는다.
     
S#89. 병호 집

스탠드 불빛 아래의 침대 맡에 셔츠 차림으로 걸터앉아 있는 병호,
상념에 빠진 듯 손에 들린 사진을 응시하고 있다.
바로 병호와 수미의 모습이 검게 가려진 남산 공원에서 찍었던 사진이다. 
어둠 속에 반짝이는 탁상시계, <7/27/금/04:59>에서 숫자가 바뀌고 알람이 단조롭게 울리기 시작한다. 
한동안 꼼짝 않고 앉아 있다가 천천히 팔을 뻗어 전원단추를 손가락으로 눌러버린다.
일시에 사라져버리는 숫자들.
이윽고 양손으로 머리를 감싸는 병호, 이를 악물고 눈을 질끈 감는다. 

                   *                 *                 *                 *                 *

미닫이문 너머의 침실에서 출근할 차비를 하고 있는 병호,
넥타이를 고쳐 매며 거실로 나와 전축 위의 카세트 테이프 하나를 집어 든다.
쇤베르크의 <바르샤바의 생존자>라는 제목이 프린트된 테이프를 꽉 움켜쥐는 병호의 손.

 S#90. 레코드 가게

총채로 유리진열대 안쪽을 터는 40대 주인.
유리창 너머로 상욱의 검은 승용차가 정차하고 병호가 내리는 모습이 보인다.
잠시 후 가게 안으로 들어오는 병호, 주인에게 눈인사를 한다.

주인
(반갑게) 오늘은 일찍 오셨네요.

클래식 코너에서 신보를 하나 꺼내 들고는 계산대 쪽으로 향하는 병호.
주인 남자, 총채를 손에 든 채 얼른 계산대로 뛰어간다.

주인
예, 이천오백원입니다.
병호 
(돈을 지불하며) 전화 좀 쓸 수 있을까요?
주인
아유, 그럼요.

친절하게 전화기를 병호 쪽으로 돌려놔 주고는 다시 진열대를 향해 가는 주인.
창밖을 슬쩍 살피는 병호, 다이얼을 돌린다.

병호
(영어로) 안녕하십니까 미스터 하워드.
일전에 제게 했던 쇤베르크 이야기를 좀 더 듣고 싶은데요. 예...

S#91. 대공 2팀 

모두 퇴근한 사무실에 자리를 지키고 앉아 있는 병호.
파일 하나를 들고 병호의 책상으로 다가오는 요원3.

요원3
말씀하신 자룐데요.

<3군 지역 대간첩 합신조 운용>이라고 쓰인 자료를 요원3에게 건네받는 병호.

병호
이게 최신판인가?
요원3
예, 작년 시월 감바위 무장간첩 생포 때도 이대로 합신조를 운용했죠.
혹시 뭐 들어온 첩보라도 있나요?
병호
아니, 그냥 간첩단 보고서 작성에 참고할 게 있어서 그래.
요원3
(의아한 듯 보다가) 예, 그럼... 전 먼저 퇴근하겠습니다.

요원3이 사무실을 나가는 걸 돌아보고는 자료를 펼치는 병호.
판문점을 경계로 붉은 부호로 검문소와 작전지점들이 표시된 휴전선 주변 지도가 드러난다.
다이어리의 지도부분을 펼쳐 그 위에 검문소의 위치를 표시하는 병호.

S#92. 수미 아파트 단지 - 상욱 차 안 (밤)

드르륵... 드르륵... 이어지는 전화의 신호음 소리.
아파트 단지 내의 공중전화 부스 안에서 수화기를 붙잡고 서 있는 병호,
잠시 후 부스를 나와 아파트 건물을 올려다본다.
환하게 불이 밝혀진 집들 중 유독 어두운 5층의 맨 마지막 집, 수미의 집이다.

이윽고 좀 떨어진 곳에 세워진 마크 파이브로 돌아와 승차하는 병호.

상욱
전화 안 받아요? 어디 간 건가, 이 시간에...

전조등을 켜고 천천히 아파트 단지를 빠져나가는 마크 파이브.

S#93. 상욱의 차 안 - 독신자 숙소 앞 (밤)

멀리 전방에 독신자 숙소의 위병 초소가 보이기 시작한다. 
달리는 차 창 밖에 흐르는 가로등을 바라보는 병호. 

상욱
(미소를 머금고) 저 수미씨가 어디 있는지 알거 같아요. 
 
고개를 돌려 상욱을 바라보는 병호.

상욱
(씩 웃으며) 전자 오락실요. 
전 좀 답답할 때 아무 생각 없이 겔라그 같은 거 하면 싹 잊혀지거든요?
요즘 여자들도 오락실 많이 가는데 수미씨도 아마 그런데 있을 거예요. 

병호, 조용히 창밖으로 시선을 옮긴다. 

상욱
왜요? 임주임님이 그거 안 해보셔서 그래요. 얼마나 재밌는데...

차가 막 초소로 진입하기 위해 코너를 도는 순간-
관목 사이에 서 있다가 헤드라이트 불빛을 손으로 막는 누군가의 실루엣.

병호
잠깐만!

끼이익- 차가 급정거를 하자마자 문을 박차고 나가는 병호,
뒷걸음질치는 여자의 어깨를 붙들어 세운다.
천천히 불빛에 드러나는 겁에 질린 여자의 얼굴, 형편없이 수척해진 얼굴의 수미이다.
다가오는 병호를 발견한 수미의 두 눈에 순간적으로 그리움이 사무친다.

병호
언제부터 나와 있었던 거예요?

말없이 고개를 숙이는 수미.
그런 수미를 애처롭게 바라보던 병호, 수미의 팔을 잡아끈다. 

뒷좌석에 들어서는 수미를 깜짝 놀라 돌아보는 상욱. 
뒤이어 보조석에 오르는 병호. 

병호
상욱아, 늦어서 미안하지만 우리 드라이브 좀 시켜줄래?
상욱
(흔쾌히) 그러세요. 수미씨, 임주임님이 많이 찾았어요. 길이 엇갈렸나 보네.
수미
예... 고마워요, 상욱씨.

상욱 씨익 웃으며 신호를 무시하고 차를 유턴해 버린다. 

S#94. 남산 전망대 - 상욱 차 안 (밤)

산 아래로 펼쳐져 있는 휘황한 서울의 야경.
한산한 주차장에 들어선 마크 파이브 앞에 서 있는 병호와 상욱.

상욱
(씩 웃으며) 여기서들 기다리세요.
저녁 먹은 게 소화가 안 되네. 한번 휘 둘러보고 와야겠어요.

상욱, 휘파람을 불며 팔각정 쪽으로 걸어간다.

차 안에 초조한 얼굴로 앉아 있던 수미, 차로 다가오는 병호를 바라본다.
이윽고 뒷문이 열리며 수미의 옆자리에 와서 앉는 병호.

수미
(떨리는 목소리로) 병호씨가 나를 어떻게 생각할지 몰라도 이 말은 꼭 해야된다고 생각했어요.
이미 난 어쩔 수 없게 됐지만 당신은 위에서 필요로 하는 사람이에요.
   지금이라도 복귀하면 혹시...
병호
(수미의 말을 끊고 조용히) 그동안 어디 있었어요? 

말문을 잇지 못한 채 병호를 바라보는 수미.
초췌해진 수미를 바라보는 병호의 눈에 연민이 가득하다.

병호
많이 찾았어요. 

눈물이 터질 듯한 얼굴로 멍하니 병호를 올려다보는 수미.

병호
(주머니에서 천천히 뭔가를 꺼내들며) 버리려고 했는데 결국 그러지 못하겠더군요. 
이걸 찍을 때 수미씨 표정이 어땠을까 자꾸 생각나서요.

수미, 병호의 손에 들린 구겨진 사진을 발견한다.

수미
(고개를 숙인 채 젖은 목소리로) 미안해요... 정말 미안해요...

수미의 뺨에 천천히 손을 가져가는 병호. 
눈을 감는 수미의 입술에 병호의 입술이 서서히 와 닿는다.
어두운 차 안에서 키스를 나누는 연인의 실루엣. 

                *                *                *                *                *               

병호의 품에 안긴 채 그의 손을 꼬옥 잡고 있는 수미.

병호
(창밖을 흘낏 살피고는) 당신이 나대신 만나줘야 할 사람이 있어요. 

오른쪽 주머니에서 슬쩍 봉투를 꺼내는 병호.

병호
(봉투를 건네며) 자세한 내용은 이 안에 적혀있어요. 
다음에 볼 땐 여기가 아닌 다른 곳에서 만나게 되겠지만 너무 걱정하지는 말아요.
수미
(불안한 듯) 그게 무슨 말이죠?

병호
난 아직 처리해야 할 일이 좀 남아 있어요.
수미
(겁먹은 얼굴로) 병호씨, 혹시 다른 생각하고 있는 거 아니겠죠?
병호
걱정 말아요. 
당신 혼자 너무 오래 기다리게 하지는 않을 거예요.

안타깝게 교차되는 두 사람의 시선.
그때 차 밖에서 상욱이 다가오는 인기척이 들린다.
수미를 향해 고개를 끄덕이고는 차 문을 열고 나가는 병호.

S#95. 한남동 다방

대형 수조에서 노는 열대어 위로 떠도는 무심한 트로트 가락.
텅 빈 실내를 가로지르는 레지, 구석 자리에 커피 두 잔을 내려놓고 간다.
흡족한 표정으로 읽고 있던 서류에서 눈을 떼고 맞은편의 수미를 바라보는 숀 하워드.
영어로 이루어지는 대화.

수미
그걸 전달하면 알아서 해주실 거라고 병호씨가 그러더군요.

고개를 끄덕이고는 서류가방에서 여권과 비행기 표 각 한 매씩을 꺼내 테이블에 올리는 숀 하워드. 

숀 하워드
좋습니다. 이건 약속대로 제가 준비한 겁니다. 
비인도 협정국이죠, 미스터 임이 지목한 곳입니다.

여권과 비행기 표를 감회에 젖은 듯 집어 드는 수미.

숀 하워드
다시 한번 말씀드리지만 제가 원하는 나머지 정보들은 일급입니다.
수미
나머지 정보라니요?

의아한 듯 수미를 바라보다가 잠시 후 고개를 끄덕이는 숀 하워드.
 
숀 하워드
못 들으셨나 보군요. 미스터 임의 요구에 따라 당신이 출국한 하루 뒤에
나머지 정보를 전달받기로 되어 있습니다.

뜻밖의 사실에 얼굴이 굳어지는 수미. 

숀 하워드
(위로하듯) 너무 걱정 마십시오. 그는 강한 사람이니까요.

조용히 고개를 떨구는 수미.

S#96. 대공 1팀 (밤)

늦은 밤 텅 빈 사무실 한쪽 테이블에서 이루어지는 목격자 진술.
겁먹은 얼굴의 목격자, 바로 수미가 송의원에서 스쳐갔던 아이 엄마다.
테이블 앞에 널린 몽타주 몇 개를 손으로 뒤적이는 요원5.

요원5
아지매요. 이기 더 닮았습니꺼, 저기 더 닮았습니꺼?
쪼매만 더 기억해 보이소. 잘만 하믄 포상금 천오백만원이 다 아지매 껍니데이.
아이 엄마
글쎄... 잘 모르겠어요.... 얼핏 한 번 본 적 밖에 없고.
근데 대체 집에는 언제 보내주시는 거예요. 빨리 가서 애 밥 줘야 되는데...

한쪽 구석에서 TV를 보다가 인상을 쓰며 돌아보는 요원4.

요원4
그냥그냥 가니까... 이봐, 아줌마 혹시 간첩이랑 한 패 아니야!
뭐야, 이제껏 말한 게 고작 아들 콧물을 닦아줬다, 치료비도 안받았다는 둥
순 빨갱이들 칭찬만 하고 있잖아.
아이 엄마
(울상으로 손사래를 치며) 아니에요... 전 그냥 우연히 본 죄밖에 없어요...
요원5
(아이 엄마에게 물을 따라주며) 괘안심데이. 
겁묵지 말고 얼굴이 생각 안 나믄 상황만이라도 다시 좀 기억해 보이소.
아이 엄마
모르겠어요... 놀이터엔 깨진 유리가 많은데 그날따라 애가 왜 맨발로 뛰어다녔는지... 
동네에 병원이라곤 거기 한군데뿐이라서... 그래서 글루 급하게 데리고 간 건데...
요원5
둘이 쪽지나 뭐 이상한 거 주고 받은 거 없고예?
아이 엄마
그땐 애가 하두 울어서 정신이 없었어요... 
그래요, 뭘 사들고 온 거 같기도 한데 이상한 건 아니었어요. 그냥 과자 봉다리 같은 거였는데...

TV 채널을 돌리고 있다가 아이 엄마를 홱 돌아보는 요원4.

요원4
아줌마, 지금 뭐라고 그랬어?
아이 엄마
네?

S#97. 기내 (밤)

아른거리며 멀어져가는 김포의 야경. 
한산한 프리스티지 클래스의 수미, 복잡한 표정으로 창밖을 내다본다.
그때 경쾌한 신호음과 함께 안내방송이 흘러나온다.

안내방송(E)
승객 여러분 안녕하십니까. 기장입니다.
여덟시 십 오분 정각 김포를 이륙한 당 서울 발 나리타행 칼 공공구 편 항공기는 
앞으로 약 한 시간 십오 분 후 목적지인 나리타에 도착할 예정으로...

손에 든 <리우 데 자네이로> 행 티켓을 넘기고 또 넘겨보는 수미.
시트에 천천히 기대는 수미의 감은 두 눈 사이로 눈물이 흐른다.

S#98. 병호 집 (밤)

스탠드 불빛 아래서 펜으로 뭔가를 쓰고 있는 병호의 손.
잠시 후 펜을 내려놓고 다 쓴 것을 한 번 훑어보는 병호,

책상 위에 가지런히 놓여 있는 권총과 흰 종이 위의 한 줌 머리카락으로 시선을 옮긴다.
착잡하게 내려다보다가 이윽고 머리카락을 편지와 함께 편지봉투 속에 넣는 병호. 

S#99. 대공 1팀

장갑 낀 손으로 책상위의 종이봉투들 중 하나를 조심스럽게 들여다보는 승철.
낡고 곰팡이 슨 한과점 봉투다. 

요원5
송의원 지하실의 폐품 마대자루 속에 있었심다.

옆에서 부지런히 다이얼을 돌리고 있는 요원4. 

요원4
거기 고려 한과점 맞아요? 거기 위치가 어떻게 됩니까? 
정동 한국일보 지나서... 정동 방송국 맞은 편...  

순간 요원4를 돌아보는 승철.

승철
(천천히 되뇌듯) 방송국?

승철, 왠지 모를 찜찜함에 미간을 찌푸리고 천천히 테이블로 시선을 옮긴다.
각양각색의 무수한 몽타주들을 죽 훑는 승철의 시선.

요원4
위치 확인했습니다. 정동 방송국 바로 맞은편이라는데요.

대답 없이 승철이 골라 든 몽타주, 수미와 비교적 닮아 있는 얼굴이다.
승철의 긴 침묵에 의아한 표정이 되는 요원4, 5.

S#100. 대공 2팀

분주한 오후의 사무실에서 내선 전화의 수화기를 집어 드는 병호.


병호
박팀장님, 저번에 저한테 부탁하셨던 거 마무리 하셨나요? 
저도 지금 기밀실에 볼 일이 있으니까 그쪽에 가는 김에 좀 봐 드릴게요. 고맙긴요.

수화기를 내려놓는 병호, 벽시계의 시간을 확인한다.

S#101. 국장실

찜찜한 얼굴로 책상위의 파일 하나를 눈으로 훑는 승철.
수미의 증명사진이 붙은 신상파일이다. 
잠시 후 수화기를 들고 다이얼을 돌리는 승철.

승철 아내(E)
네, 필동입니다.
승철
어, 나요. 다른 게 아니고, 당신 윤수미씨 어떻게 만났다고 했지?
승철 아내(E)
수미씨요? 교회 성경 공부모임에서 만났지요.
승철
그게 얼마나 된 얘기지? 혹시 팔십년 유월 이후인가?
승철 아내(E)
글쎄요, 그쯤 됐죠. 좀 추웠을 때니까... 한 시월정도 됐을 땐가? 그런데 왜 그러세요?
승철
아무것도 아니야. 오늘 좀 늦을 수도 있을 것 같애.

전화 수화기를 내려놓는 승철, 찜찜한 얼굴로 수미의 신상파일을 다시 집어 든다.
이때 노크소리가 난 후 들어오는 요원4.

요원4
국장님, 정동 한과점에 몽타주 확인하러 출발하겠습니다.

손에 쥔 수미의 신상파일을 잠시 바라보다가 책상위에 내려놓는 승철.

승철
(파일을 손으로 밀며) 이것도 한번 가져가 봐.
그리고... 결과는 나한테만 보고하도록 해.

수미의 파일을 집어 들고 나가는 요원4.
잠시 착잡한 얼굴로 앉아있던 승철이 인터폰을 누르자 곧이어 들어오는 수행원.

수행원
예, 국장님.
승철
지금 임병호 주임 어디 있는지 알아보게.

S#102. 기밀자료실 앞 복도

복도 끝으로 선명하게 보이는 <기밀자료실>이라고 쓰여 있는 푯말.
각각 손에 자료를 들고 복도를 걸어가는 병호와 박팀장.

박팀장
(머리를 긁적이며) 그놈의 노동당 후방총국이 오국에서 팔국으로 확장되는 바람에 말야...
병호
진작 도와드렸어야 했었는데 그동안 시간이 안 나서요.

문득 창밖으로 향하는 병호의 시선.
주차장에서 서둘러 차에 오르는 요원4와 다른 요원들의 모습이 눈에 띈다.

박팀장
하여간 정말 고마워. 오늘은 내가 진짜로 한턱 단단히 낼게.

박팀장을 돌아보며 미소를 지어 보이는 병호.
병호가 막 기밀자료실 문의 손잡이를 돌리려는 순간, 뒤에서 승철의 음성이 들린다.

승철(E)
임주임. 

멈칫하는 병호, 순간적으로 얼굴이 굳어진다.
잠시 후 태연하게 돌아서는 병호와 황급히 목례를 하는 박팀장.
승철, 어느새 수행원과 함께 그들 앞에 서 있다.

승철
여기 있었군. 나가서 같이 식사나 하지. 할 얘기도 좀 있으니...

병호와 박팀장을 물끄러미 훑어보는 승철.

승철
(미소를 지으며) 그런데, 지금 뭐 하려던 중이었나 보군.

병호, 기밀실을 힐끔 보고는 승철을 다시 바라본다.

병호
(담담하게) 아뇨, 그렇게 급한 건 아닙니다. 괜찮으시죠? 박팀장님.
박팀장
그럼, 신경 쓰지 말고 다녀와. 난 여기서 일보고 있을게.
다녀오십시오. 국장님.

승철, 고개를 끄덕이고는 앞장서서 걸어간다.
기밀자료실을 뒤로 한 채 승철을 따르는 굳은 얼굴의 병호.

S#103. 주차장- 승철의 지프

대기하고 있는 승철의 지프를 향해 발걸음을 옮기는 승철과 병호.
몇 걸음 뒤에서 그들을 따라오고 있는 수행원.
지프에 이르러 병호가 멈춰 서자 뒤돌아보는 승철.

병호
저 잠깐 상욱이한테 식사하고 있으라고 하겠습니다.

병호, 몇 칸 떨어져 있는 상욱의 차를 향해 다가간다.
병호의 뒷모습을 바라보던 승철, 지프의 앞좌석에 승차한다.

유리창을 통해 차 안의 상욱과 얘기를 하고 있는 병호의 모습을 바라보는 승철. 

승철
(병호에게 눈을 떼지 않은 채) 언제라도 무전이 오면 조용히 바꿔주게.

운전 기사
예. 알겠습니다.

이윽고 병호가 지프의 뒷좌석에 올라타자 따라서 그 옆으로 승차하는 수행원.

승철
(기사에게) 출발하지.

서서히 움직이기 시작하는 승철의 지프.

S#104. 식당 안

2층에 위치한 한산한 식당 내부.
한정식이 차려진 상에서 식사를 하고 있는 병호와 승철.
말없이 수저질을 하다가 신경 쓰이는 듯 흘낏 곁눈질을 하는 병호.
조금 떨어진 테이블에는 식사를 마친 수행원이 혼자 앉아 신문을 보고 있다.
수저를 내려놓고 물을 한모금 마시는 승철.

승철
요새 수미씨한테 무슨 일 있니?
저번에 집에서 봤을 때 안색이 많이 안 좋았던 거 같던데.
병호
(대수롭지 않다는 듯) 그 전날부터 감기기운이 있어서 몸이 안 좋았었습니다.
걱정 안 하셔도 됩니다.

조용히 고개를 끄덕이는 승철, 담배를 피워 문다.

병호
그런데 하실 말씀이란 건...
승철
다름이 아니고,  
방금 전에 수통에서 연락이 왔는데, 청천강이 결국 오늘 오전에 죽었다는구나.
살아났으면 하나라도 더 캐낼 수 있었을 텐데 말이야.

순간 멈칫하고 승철을 바라보는 병호.

병호
(태연하게) 어차피 청천강은 살아났더라도 입을 열지 않았을 겁니다.

담배연기를 내쉬는 승철, 병호를 넌지시 바라본다.

승철
그랬을 지도 모르지. 
그런데 내가 봤던 빨갱이들 대부분은 그렇지 못했어. 

물끄러미 승철을 올려다보는 병호.

승철
임관해서 철원 쪽에 근무할 당시 난 휴전선 너머로 보이던 북한초병들 얼굴을 좋아했었지. 
왠지 우리 쪽 애들보다 훨씬 더 군인다워 보였거든.

병호, 미심쩍은 표정으로 승철을 바라본다.

승철
헌데 사고치고 내려온 놈들을 몇 번 접하곤 나선 그런 생각은 말끔히 사라져 버렸어.
대부분 자기만 살겠다고 내려온 쓰레기 같은 녀석들이었거든.

표정에 동요가 없는 병호.
그런 병호를 매서운 눈으로 병호를 바라보던 승철, 슬쩍 입꼬리를 올린다. 

승철
그런데 요즘 들어 부쩍 그런 녀석들을 경계해야 한다는 생각이 들곤 하지.

담배를 재떨이에 비벼 끄고 말이 없는 승철. 
잠시 둘 사이에 침묵이 감돈다.
무심히 휴지로 입가를 닦는 병호 옆을 쟁반을 든 종업원이 막 스쳐지나가는 순간,
슬쩍 테이블 밑의 휴지통을 통로로 밀어 넣는 병호의 구둣발.
이윽고 통로를 지나치다가 휴지통에 발이 걸린 종업원, 쟁반을 병호에게 쏟고 만다.

종업원
(쩔쩔매며) 손님... 죄송합니다. 어쩌나...

더럽혀져 엉망이 된 옷으로 자리에서 일어나는 병호.

병호
괜찮습니다. 화장실 저쪽에 있죠?
종업원
(손으로 가리키며) 예... 일루 쭉 가셔서 오른쪽으로 가시면 되거든요. 정말 죄송합니다.

고개를 끄덕이고는 한쪽 구석의 통로를 향해가는 병호.
병호의 뒷모습을 바라보던 승철, 수행원에게 눈짓을 한다.
신문을 접고 일어서서 병호를 뒤따라가는 수행원.

S#105. 화장실

더러워진 양복 상의를 벗어서 손수건으로 닦아내는 병호.
이때 문을 열고 화장실 안으로 들어오는 수행원, 
옆의 세면대에서 손을 씻다가 눈이 마주치자 어색한 듯 이를 드러내며 미소를 짓는다. 

수행원
괜찮아요? 뭐 좀 도와줄 거 없습니까?
병호
그럼 이거 좀 잠깐 들어주시죠.

수행원이 천천히 다가와 양복 상의를 양손으로 잡는 순간-
눈 깜짝할 사이에 수행원의 목에 오른손을 내지르는 병호,
연이어 소리조차 못 지르고 비틀거리는 수행원의 팔을 안아 돌린다.
순식간에 공중에서 휘감겨 돌아가다 바닥에 내동댕이쳐지는 수행원.
병호, 정신을 잃고 쓰러진 수행원을 끌어다 화장실 칸 안으로 밀어 넣는다.
 
S#106. 식당 이층 화장실 앞 통로- 거리

화장실에서 빠져나와 다급히 통로를 둘러보는 병호.
홀로 나가는 쪽을 제외하고는 꽉 막힌 채 출구가 보이지 않는다.
창가 쪽으로 다가가 창문을 열고 밑을 내려다보는 병호.
창 아래로 식당의 뒤편과 연결되는 한산한 도로가 눈에 띈다.

창문을 활짝 열어 제치고 창틀에 오르는 병호,
천막이 다 떨어져나간 아래층 상가의 차양 철골에 발을 디딘다. 
조심스럽게 철골 위를 한발 한발 걸어가 마침내 위아래로 연결된 파이프로 손을 뻗는 병호,
파이프를 차근차근 붙잡고 내려와 주위를 살핀 후 민첩하게 발걸음을 옮긴다.

S#107. 거리- 상욱 차 안  

골목에 면한 좁은 도로에 세워져 있는 상욱의 차.
골목을 빠져나온 병호, 이내 아무렇지도 않은 듯 옷매무새를 바로 하고는 천천히 차를 향해 다가간다. 
시트에 기대어 졸고 있는 상욱을 확인한 병호, 
운전석 쪽 열린 창을 통해 손을 뻗어서 무전기 뒤쪽의 선을 뽑아버린다.
곧이어 상욱을 흔들어 깨우는 병호.

상욱
어, 임주임님... 밥은 다 먹었어요? 
근데 차는 왜 여기다 대라고 그랬어요? 길 좁은데 기관차면 다냐고 얼마나 눈치들을 주던지. 

골목 쪽을 흘낏 돌아보는 병호.

병호
상욱아, 부탁하나 하자.
상욱
뭔데요?
병호
내가 김기영 집 쪽에 자료를 찾으러 가야 되는데 국장님 때문에 자리를 뜰 수가 없거든?
아무래도 니가 나대신 좀 다녀와야 될 거 같다.
상욱
그러죠 뭐. 어딘데요?

메모지에 볼펜으로 주소와 내용을 적어서 상욱에게 건네는 병호.

상욱
(쪽지를 흘낏 보며) 파주 금촌 아파트면... 
일번국도 타다가 금촌역 쪽으로 빠지면 되겠네. 알았어요.

문득 상욱을 물끄러미 바라보는 병호.

병호
그러고 보니 야구장... 같이 가자고만 해 놓고 한번도 못 갔구나.
상욱
괜찮아요. 다음에 가면 되죠.

천진하게 웃고 있는 상욱을 바라보는 병호의 시선에 만감이 교차한다.

병호
상욱아, 그동안 고마웠다.
상욱
(별일이라는 듯) 뭘 새삼스럽게 그래요. 뭐 하루 이틀인가.
그리고 수사에 도움이 되면 좋죠. 저도 명색이 안기부원인데.
여기 적혀 있는 대로만 받아오면 되죠? 금방 다녀올께요.

이윽고 천천히 움직이는 상욱의 차.
멀어지는 차를 끝까지 바라보던 병호, 이내 차도 쪽으로 나서서 다가오는 택시를 발견하고 손을 든다.

S#108. 식당

화장실로 가는 통로 쪽을 심상치 않은 눈으로 바라보며 손목시계를 확인하고는 자리에서 일어서는 승철.
그때 문이 열리며 기사가 뛰어 들어온다.

기사
국장님, 무전이 왔는데 직접 보고를 드려야 한다고 해서 
여기 전화번호를 가르쳐 주었습니다.

그때 전화벨이 울리자 카운터 쪽으로 다가가는 승철과 기사.
전화를 받아든 주인, 승철이 다가오자 냉큼 수화기를 건넨다.

요원4(E)
국장님, 여기 정동입니다. 가게주인이 그 사진을 보고 여자를 기억해 냈습니다.
여기서 과자를 몇 번 사 간 적이 있다는데요.

순간 쾅! 얼굴이 흙빛이 되어 수화기를 내려놓는 승철.
이글거리는 눈빛으로 통로 쪽을 노려본다.

승철
총!
기사
예?
승철
(홱 돌아보며 버럭) 총! 새끼야!!

깜짝 놀란 기사가 품속에서 막 꺼내는 총을 냅다 나꿔채는 승철,
흥분한 얼굴로 총을 장전하고는 저벅저벅 통로 쪽으로 향한다.
통로 끝의 화장실 앞에 다다른 승철, 총을 움켜쥔 채 반대편 손으로 문을 와락 밀어젖힌다.
이윽고 드러나는 텅 빈 화장실 내부.

총을 겨누고 들어온 승철이 화장실 안 칸막이의 문을 잡아당기자 
툭석, 밖으로 무너져 내리는 혼수상태의 수행원.
노기등등한 얼굴로 이를 악무는 승철.

S#109. 안기부 후문 앞 거리

안기부 후문 초소와 조금 떨어진 곳에 멈춰서는 택시.
택시에서 내려선 병호, 초조한 얼굴로 초소를 향해 걸어간다.
초소 앞에 다다라 아무렇지도 않은 듯 신분증을 내미는 병호에게 가볍게 경례를 붙이는 전경.
이윽고 초소를 통과해 안으로 들어가는 병호.

S#110. 청사건물 앞

청사건물 벽에 몸을 숨긴 채 유리창 너머로 로비 쪽의 동정을 살피는 병호.
그때 로비 끝에서부터 포승줄에 묶인 채 우르르 끌려나오는 학생들.
학생들의 행렬 맨 앞에 있는 기영을 발견하고 착잡한 표정이 되는 병호,
이윽고 모퉁이를 돌아서 성큼성큼 건물 뒤쪽 비상구로 향한다.
외부로 이어진 계단을 올라 2층의 비상구를 열고 건물 안으로 들어서는 병호.

S#111. 기밀자료실

기밀자료실의 문이 슬쩍 열리고 안으로 들어서는 병호, 
조심스럽게 문을 닫고 길게 이어진 칸막이를 따라 안으로 들어간다.
코너를 돌자 텅 빈 기밀자료실에서 자료를 정리하고 있는 관리계장의 모습이 보인다.
그 너머로 보이는 회색철문으로 가서 멈추는 병호의 시선.

관리계장
(병호를 발견하고) 임주임, 끝날 시간 됐으니까 찾을 거 있으면 빨리 찾도록 해.
 
주머니에서 2급 비취증을 꺼내 관리계장에게 건네는 병호.
관리계장이 비취증을 받아드는 순간, 칸막이 너머에서 딸깍 문 열리는 소리가 들린다. 

박팀장(E)
김계장, 소식 들었어? 임주임이 간첩이랜다, 간첩. 
야... 어떻게 사람이 그렇게 감쪽같이...

막 칸막이를 돌아온 박팀장, 병호를 발견하고 제자리에 멈추어선다. 

박팀장
어, 임병호!

병호와 박팀장을 번갈아보다가 사태를 파악한 관리계장, 손에 든 비취증을 버리곤 황급히 총을 뽑아든다. 
그러나 번개같이 관리계장의 관절을 휘감아 꺾는 병호, 후두부에 팔꿈치를 내리꽂는다.
기절하여 바닥으로 쓰러지는 관리계장.

그러는 사이 벽에 붙어 있는 비상벨 쪽으로 냅다 뛰는 박팀장. 
드디어 박팀장이 막 손을 뻗으려는 찰라, 슉! 짧고 날카로운 소리와 함께 비상벨이 박살나고 만다. 
제자리에 얼어붙은 듯 멈춰서는 박팀장.  
 
병호
(총을 겨눈 채) 박팀장님, 이 이십이 구경 탄환은 두개골을 관통하지 않습니다. 
뇌 속에 박혀서 마지막 순간까지 사람을 고통스럽게 만들죠. 
 
박팀장, 포기한 듯 천천히 병호 쪽으로 돌아선다.
바로 그때 정적을 깨며 전화벨 소리가 들리자 움찔하며 돌아보는 박팀장.
벨이 울려대는 전화기를 턱짓으로 가리키는 병호.

침을 한 번 삼키고는 전화 쪽으로 다가가는 박팀장, 수화기를 집어든다.
총을 겨눈 채 박팀장의 등 뒤쪽으로 다가오는 병호.


박팀장
(병호의 눈치를 살피며) 김계장 잠시 자리를 비웠는데... 
어, 그 얘긴 아까 들었어. 그래...

수화기를 내려놓는 박팀장의 등을 총으로 쿡 찌르는 병호, 손으로 회색 철문을 가리킨다.
덜덜 떨며 주머니를 뒤지다가 이내 묵직한 열쇠꾸러미를 내미는 박팀장.

S#112. 식당 앞 도로

승철의 지프와 검은 색 관용차량들이 줄지어 정차해 있는 식당 앞 도로변.
양쪽으로 부축된 채 정차된 차로 옮겨지는 승철의 수행원이 보인다.
입을 굳게 다문 채 식당 앞에 서서 요원1의 보고를 듣고 있는 승철.

요원1
사흘 전 임병호가 합신조 상황판을 확인하는 걸 본 대원이 있습니다. 
그 친구 얘기에 따르면 임병호가 일번 국도쪽 검문소 배치 상황을 조사했다고 하는데요. 

그때 정차해 있던 차에서 무전을 받고 있던 요원2, 차에서 내려 다급히 승철에게 다가온다. 

요원2
방금 전 관용차량 한대가 녹번동 서부경찰서 검문소를 통과 했답니다. 
아무래도 이상욱이 모는 마크 파이브가 맞는 것 같습니다.

자신의 지프로 걸어가는 승철과 뒤따르는 요원 1, 2.

승철
서울 강북 외곽도로 봉쇄하고 임진강쪽으로 군부대 합신조 운용 요청하도록!
그리고 각 검문소마다 무장병력 대동시켜서 발견즉시 검거하도록 지시해!

조치를 취하기 위해 신속히 흩어지는 요원들.
이윽고 승철을 태우고 출발하는 지프.

S#113. 기밀자료실

입에 테이프가 둘러진 채 바닥에 등을 마주하고 묶여 있는 박팀장과 관리계장.
꾸러미의 열쇠들 중 하나를 회색 철문의 자물통에 꽂아 넣고 돌리는 병호의 손.
이윽고 회색철문이 둔중한 소리와 함께 열린다.

S#114. 1급 기밀실

문을 열고 들어온 병호, 차가운 형광등 불빛 아래 늘어선 철제 캐비넷들을 둘러본다.
캐비넷마다 붙은 분류표들을 눈으로 훑다가 그 중 하나의 문을 여는 병호.

S#115. 상욱 차 안 - 구파발 검문소

잔뜩 먹구름이 낀 하늘 아래 어둑한 서울 외곽 도로를 달리는 마크 파이브.
라디오에서 나오는 노래를 흥얼거리던 상욱, 드디어 유리창에 빗물이 듣기 시작하자 와이퍼를 켠다.       헤드라이트 불빛을 비추며 빗줄기 속 전방을 주시하는 상욱.
30미터 전방에 검문소의 바리케이트가 눈에 띈다.

소총을 메고 경광봉을 휘저으며 차량들을 차례로 체크하는 판초우의 차림의 군인들.
드디어 자신의 차례가 되자 차를 전진시키고 안기부증을 찾는 상욱.

상욱
(노래를 하듯) 공무집행 중이라네.

와이셔츠 주머니에서 안기부증을 꺼낸 상욱이 고개를 드는 순간,
상욱의 시야에 일제히 총을 겨눠 올리는 군인들이 들어찬다.
어느새 자신의 차의 앞뒤로 쳐져 있는 바리케이트를 발견한 상욱, 겁에 질린 얼굴이 된다.

거총자세를 한 열 댓 명의 군인들에게 둘러싸여 손을 든 채 비를 맞으며 차에서 내리는 상욱.

S#116. 승철 차안

굵어진 빗줄기를 뚫고 달리는 지프 내로 흐르는 무전 소리.

음성(E)
국장님, 이상욱이 차가 구파발에서 걸렸습니다. 
그런데 그 녀석 말에 따르면 임병호하곤 처음부터 따로 움직였다고 하는데요.

듣고 있는 승철의 얼굴에 혼란스런 표정이 스친다. 

S#117. 1급 기밀실

캐비넷 위에 올려둔 자료들을 서류봉투에 집어넣는 병호의 손.
봉투를 들고 문 쪽으로 향하다가 문득 발걸음을 멈추고 뒤를 돌아보는 병호,
구석에 있는 캐비넷의 문을 열고 파일을 하나 찾아든다.
파일을 펼쳐들면 인민군 제복 차림의 사진이 붙어있는 자신의 신상 명세 파일이다.

잠시 파일을 내려다보다가 라이터로 불을 붙이는 병호.
딸깍... 이윽고 타들어가기 시작하는 파일이 시멘트 바닥에 툭 떨어진다.
이윽고 1급 기밀실을 나서는 병호.
서서히 타들어가는 병호의 파일 뒤로 닫히는 문.

S#118. 안기부 정문 - 박팀장 차안

주룩주룩 떨어지는 빗물을 규칙적으로 쓸고 지나가는 와이퍼. 
박팀장의 차를 운전하는 병호, 전방의 정문 초소를 향해 천천히 다가간다.

초소 앞에서 빗발이 거세지는 하늘을 올려다보던 관용우의 차림의 정문위병,
병호가 운전하는 박팀장의 차가 정문으로 다가오자 건성으로 경례를 때린다.

백미러 속으로 멀어지는 안기부를 힐끗 바라보는 병호의 얼굴에 안도감이 스친다.
이윽고 기어를 변속해 속력을 올리는 병호.

거세지는 빗줄기를 뚫고 진입로를 빠르게 달려 내려가는 박팀장의 차.
 
S#119. 승철의 지프 안

도로에 꼬리를 물고 늘어선 차량들의 붉은 색 미등들.
차내에서 끊임없이 이어지는 무전음.

음성(E)
기밀자료실 상황 확인 바람. 지금까지 일급 여덟 건. 치익. 임병호 기밀 탈취 후 행방은 치익.
 아직 미확인 서울 근교 국도변 검문 진행 중. 치익.

두 눈을 감은 채 미동 하나 없던 승철, 조용히 눈을 뜬다.


승철
끄지.

무전을 끄고 승철의 표정을 살피는 기사.  
아무 말 없이 창밖의 빗줄기를 바라보고 있는 굳은 표정의 승철.

S#120. 경인고속도로 노변 

질주하는 차량들의 라이트 빛에 번쩍이곤 하는 <인천 10km>라고 쓰여진 표지판.
그 아래를 막 통과한 차 한대가 천천히 갓길 쪽으로 빠져 멈추어 선다.
우산을 펼치며 차에서 내리는 병호, 30m 후방의 갓길에 정차해 있는 승용차를 향해 저벅저벅 걸어간다.

병호가 거의 다가가자 헤드라이트를 켜는 승용차, 문이 열리고 누군가 내린다.
눈이 부신 듯 손으로 시야를 가리며 멈춰서는 병호.
우산을 쓴 채 헤드라이트 불빛 너머에서 걸어오는 사내, 숀 하워드다.
영어로 이루어지는 대화.

숀 하워드
시간 맞춰 도착해서 다행이군요. 
쉽지 않았을 텐데 혹시 별 문제는 없었는지요.

문득 굳은 표정의 병호를 의아한 듯 바라보는 숀 하워드.

병호
죄송합니다. 약속한 것들을 건네 드리는 건 제가 현지에 도착한 뒤로 미뤄야겠습니다.
계약을 어기는 것인 줄은 알고 있지만 제 자신을 지키기 위한 방편이니 이해해주시리라 믿습니다.

잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이는 숀 하워드.

숀 하워드
(미소를 지으며)　그렇게 하시죠. 
병호
고맙습니다. 그리고... 한 가지 더 부탁드리고 싶은 게 있습니다.
 최근 안기부가 조작중인 유학생 간첩단 사건의 내막이니 이걸 언론에 공개해주십시오.

양복 안주머니에서 여러 번 접은 서류하나를 꺼내서 건네는 병호.

숀 하워드
(서류를 받아들며) 알겠습니다. 
당신이 타야할 배는 인천항 제 사 부두에 정박해 있는 동진호라는 화물선입니다. 
그리고 나가사키에 도착하면 미야자와 상이란 사람이 일본을 떠날 수 있도록 도와 줄 겁니다.
여기 당신이 부탁한 것들입니다.

숀 하워드가 건네는 봉투에서 여권과 티켓을 꺼내 확인하는 병호.

숀 하워드
제가 당신에게 건넨 테입 기억나십니까?

여권을 훑어보던 병호, 숀 하워드에게로 시선을 옮긴다. 

숀 하워드
나치즘을 피해 미국으로 망명한 쇤베르크는 다시 고국인 오스트리아로 돌아가지 못한 채 로스앤젤레스에서 숨을 거두었죠. 당신은 그와 경우가 다르겠지만 
이제 당신 역시 남과 북 어디로도 돌아갈 수는 없겠군요.

아무런 대꾸도 없이 씁쓸한 미소를 짓는 병호.

숀 하워드
세월이 지나 모든 게 정리되고 나면 그때 다시 만나 당신의 이야기를 듣고 싶습니다.
병호
그럴 수 있는 날이 왔으면 좋겠군요. 
숀 하워드
(미소를 지으며) 행운을 빌겠소.

두 사람, 악수를 나눈다.
자신이 몰고 온 차 쪽으로 향하는 병호.

숀 하워드(E)
잠깐만요, 미스터 임.

숀 하워드를 돌아보는 병호.

숀 하워드
그 차는 두고 가는 게 좋을 겁니다.
제 기사가 모셔다 드릴 테니 연안부두까지는 저 차를 타고 가십시오.

숀 하워드의 차를 돌아보고 고개를 끄덕이는 병호,
이윽고 숀 하워드의 차로 다가가 승차한다.
마침내 빗속으로 멀리 사라져가는 차를 물끄러미 응시하는 숀 하워드.

S#121. 필동 승철 집 안방

창호지 문 사이로 은은히 스며들어오는 햇살.
경대의 거울을 보며 꼼꼼히 셔츠 손목의 단추를 채우는 승철.
그때 미닫이문이 열리며 그의 아내가 양복저고리를 챙겨들고 방 안으로 들어온다. 

승철 아내
어제 온 편진데요...

편지 한통을 경대 위에 올려두는 아내.
힐끔 편지를 내려다보는 승철, 잠시 표정이 굳어지지만 이내 단추를 마저 채운다.

승철 아내
(안색을 살피며) 무슨 안 좋은 일... 있으세요?

담담한 표정으로 아내를 바라보는 승철.

승철
아무 일도 아니야. 한 동안 좀 쉴까 해서... 
그러고 보니 당신이랑 어디 여행도 변변히 못가 봤군.
승철 아내
무슨 일이 있으시군요?
승철
(미소를 지으며) 물 좀 한잔 주지.

아내가 들고 있던 양복 상의를 옷걸이에 걸쳐두고 방을 나서자
조심스레 편지를 들어 앞뒷면을 살펴보는 승철. 
겉봉에 낯익은 필체로 <백승철 국장 앞>이라고 써 있다.
편지를 물끄러미 바라보며 생각에 잠기는 승철. 
잠시 후 양복상의를 걸쳐 입은 후 편지를 서랍 속에 넣고 닫으면 이내 어두워지는 화면.

S#122. 장단역 구내

<우리의 소원은 통일>을 부르는 어린이 합창단의 노랫소리에 감았던 눈을 천천히 뜨는 승철. 
<경의선 개통식>이라는 플래카드 아래서 합창단복과 색동저고리를 각각 차려입은 남북 어린이들,
손에 손을 잡고 합창을 하고 있다.

승강장에 들어와 있는 경의선 열차가 햇빛을 받아 번쩍이고,  
플랫포옴 양편으로는 세워총 자세로 줄지어 서있는 남북한 군인들의 모습이 보인다. 
 
안내방송(E)
장내의 귀빈 여러분께서는 지금부터 경의선 특별열차에 탑승해 주시기 바랍니다.

<국정원장>이라는 간이 명패가 놓여진 테이블 앞에 앉아있던 승철, 
이윽고 천천히 자리에서 일어나 열차를 향해 발길을 옮긴다.
그때 승철의 등 뒤에서 들려오는 누군가의 목소리.

기영(E)
여기 계셨군요, 백원장님.

자리에 멈추어 서서 천천히 뒤를 돌아보는 승철.
회색양복을 입은 유한 인상의 사내, 어느덧 쉰 살이 넘은 여당 국회의원 김기영이다.

승철
오랜만이요. 김의원.

열지어 선 군인들 앞을 나란히 걷는 두 노신사.
 
기영
세월 참 많이 변했습니다. 이런 날이 오리라고 누가 생각이나 했겠습니까? 
승철
안기부를 떠났던 제가 오늘 다시 이 자리에 서게 된 것도,
김의원께서 여당 의원이 되신 것도 모두 마찬가지일 테지요.

순간 멈춰 서서 폐부 깊숙이로부터 끓어오르는 듯한 기침을 토해내는 승철.

기영
(걱정스러운 듯) 신의주까지 가실 수 있겠습니까?
승철
전 남포까지만 갈 예정입니다. 
기영
(의아한 듯) 남포에는 무슨 일로...

아득히 뻗은 철로의 끝을 바라보는 승철의 하얀 머리칼이 바람에 날리운다.

승철
옛날에 알던 친구의 고향이지요.
그를 기억하는 사람이 아직 남아있다면 무언가 전해줄 게 있어서요.

잠시 물끄러미 승철을 바라보는 기영, 이윽고 알겠다는 듯 고개를 끄덕인다.

S#123. 경의선 기차 안

혼자 좌석에 앉아 차창 밖으로 스치는 풍경들을 바라보는 승철. 

안내방송(E)
장단 역을 출발한 이 열차는 봉동, 개성, 사리원, 평양을 지나 
약 다섯 시간 이십분 후에는 목적지인 신의주에 도착할 예정입니다...

고이 간직한 듯한 낡은 편지봉투를 품에서 꺼내서 내려다보는 승철, 
회한서린 시선을 창밖으로 던진다.
차창 밖으로 흘러 지나가는 금빛 갈대밭의 물결.

Epilogue.

리오 데 자네이로의 한 모텔 

베네치안 블라인드 사이로 가는 빛이 스며드는 어두운 실내.
침대에서 잠을 뒤척이던 수미, 창밖으로부터 잦아드는 아이들의 웃음소리에 깜짝 놀라 눈을 뜬다. 
낡은 목재가구가 들어찬 이국의 모텔 방 안을 낯선 듯 천천히 훑는 수미의 시선.

침대에서 빠져나와 목재로 된 창가의 블라인드를 활짝 밀어 젖히는 수미.
햇살에 하얗게 빛나는 지붕들 너머 새파란 해변이 아득하게 펼쳐져 있고，
그 뒤로 우뚝 솟은 코르코바도 언덕의 그리스도상이 도시 전체를 감싸 안으려는 듯 두 팔을 벌리고 있다.

문득 창 아래 골목을 내려다보는 수미.
공을 차던 올망졸망한 구릿빛 피부의 아이들이 자신을 빤히 올려다보고 있는 것을 발견한다.
미소를 띠우고 조그맣게 손을 흔들어 주는 수미.    
그러자 한 아이가 수미를 향해 낡은 공을 무릎에 올려 툭툭 튀기는 개인기를 선보인다.   
잘 튀어 오르던 아이의 공이 모텔 앞에 주차된 검정 캐딜락 드빌에 부딪히자 쏟아지는 아이들의 야유.

그때 등 뒤에서 문 두드리는 소리가 들리자 문 앞으로 다가가는 수미, 겁먹은 얼굴로 문고리를 잡는다.

수미
(영어) 누구세요?
주인아줌마
씨뇨라! (아가씨!)

수미가 안도의 한숨과 함께 문을 열자, 뚱뚱한 주인아줌마가 둔한 몸을 흔들며 방안으로 들어온다. 
간단한 아침식사가 담긴 쟁반을 탁자위에 내려놓는 아줌마에게 팁을 건네는 수미.

주인아줌마
오브리가다. (고맙습니다)

주인아줌마가 나가자 다시 문고리를 걸어 잠그는 수미,
옷장에서 하늘색 원피스를 꺼내 커다란 거울이 달린 콘솔 앞으로 간다. 
원피스를 잠시 몸에 대고 이리저리 비춰 보다가 문득 붉은 립스틱을 꺼내어 입술위에 살짝 발라보는 수미,
설레는 미소를 짓고 있는 거울속 자신의 표정을 낯선 듯 바라본다.

리오의 한 모텔 입구

현관문을 활짝 열어젖히며 나오는 주인아줌마,
골목길에서 소란스레 공을 차고 노는 아이들에게 빠른 포르투갈어로 소리를 지른다.
투덜대며 우르르 다른 곳으로 몰려가는 아이들.
절래절래 고개를 흔들던 주인아줌마, 문득 뭔가를 발견한 듯 눈이 가늘어진다.
모텔 앞에 주차된 검은색 캐딜락 드빌의 차창이 스르륵 올라가자,
고개를 갸우뚱하며 돌아서 문을 닫고 들어가는 주인아줌마.

리오 국제공항 

햇살이 쏟아지는 리오 국제공항의 활주로 위에 내려앉는 델타항공 소속 보잉 747 여객기.

거리

버스 차창 밖을 스치는 현대식 건물들 사이로 푸른 바다가 보인다.
이윽고 버스가 정류장에 멈춰 서자 사람들 틈에 섞여 내리는 하늘색 원피스 차림의 수미,
강렬한 햇빛을 손으로 가리며 <프라챠온즈 광장>이라는 이정표를 확인한다.
설레임과 긴장감이 뒤섞인 표정으로 이정표를 지나 모퉁이를 돌아가는 수미.

모퉁이를 돌아 얼마 지나자 수미의 눈앞에 펼쳐지는 거리를 가득 메운 갈색 피부의 시위 군중들.
<독재자는 물러가라> 라는 구호소리와 함께 열정적인 투쟁가가 시위대를 휩쓴다. 
당장이라도 도시를 점령할 기세의 군중들이 수미가 멈춰선 근방을 향해 쏟아져 내려온다.

물밀 듯 밀려오는 시위대를 거슬러 헤쳐 가며 초조한 얼굴로 손목시계를 내려다보는 수미,
시위 군중들의 물결을 벗어나서 잠시 그들을 돌아보고는 다시금 광장 쪽으로 발걸음을 재촉한다.

택시 안

에메랄드 빛 바다를 끼고 곧게 뻗어있는 해안도로변에는 키 큰 야자수들이 줄줄이 늘어서 있다.
경쾌한 삼바 카리오카 리듬을 울리며 해안도로 위를 달리는 초록색 택시 안.
뒷좌석에 앉은 넥타이 없는 하얀 와이셔츠 차림의 병호, 자신의 옆에 놓인 슈트케이스를 슬쩍 돌아본다.
그때 쾌활한 인상의 구릿빛 피부가 건강해 보이는 40대 택시기사, 어깨너머로 병호를 돌아본다.
영어로 이루어지는 대화.

기사
(싱글벙글하며) 동양인이시니 지구 끝에서 날아 오셨겠군요.
저녁에 코파카바나 해변에 나가면 환상적인 미녀들 천지죠. 멀리서 오신 보람이 있을 겁니다.
세계 삼대 미항 중 최고로 치는 곳에 오신 기분이 어떻습니까?

길게 뻗은 도로를 잠시 생각에 잠긴 듯 응시하는 병호.

병호
(미소를 머금고) 왠지 여기 오래 머물게 될 것 같은 기분이 드는군요.

차창 밖을 바라보던 병호, 문득 푸른 해안의 파도가 시원스런 창밖으로 손을 내밀어 본다.
습한 무역풍의 열기를 머금은 공기 속을 방향을 틀며 자유자재로 가르는 병호의 손.
대서양과 나란히 뻗은 해안선에 면한 도로를 시원스레 가로질러 가는 택시.

프라챠온즈 광장

여러 갈래의 거리들이 방사형으로 이어진 광장 한 켠에 멈춰서는 택시.
곧이어 한 손에 슈트케이스를 들고 택시에서 내리는 병호, 
성당의 종탑아래 붙은 시계를 바라본다. 12시 10분 전이다.

광장 한 쪽의 노천카페로 가서 슈트케이스를 옆에 두고 자리에 앉는 병호,
담배를 빼어 물고 라이터를 꺼내다가 문득 멈칫한다.
수미가 선물한 라이터를 잠시 물끄러미 내려다보는 병호.
그때 병호에게 다가오는 웨이터.

병호
(영어) 에스프레소 한 잔 부탁합니다.
 
웨이터가 돌아가자 담배에 불을 붙여 시원하게 한 모금 빨고는 광장 쪽을 돌아보는 병호.
원색의 파라솔 아래 야채와 꽃을 파는 행상과 느긋하게 일광을 즐기는 관광객들.
이윽고 테이블에 작은 에스프레소 잔을 내려놓고 사라지는 웨이터.
병호, 넓게 깔린 보도 위를 덮은 하얀 비둘기 떼를 바라보며 천천히 에스프레소를 음미한다.

이때 광장 저 멀리서 해맑은 미소를 지으며 다가오는 수미의 모습. 
시간이 정지된 듯 두 사람의 시선이 서로를 향해 멈춰 선다.
가슴 벅찬 미소를 지으며 자리에서 천천히 일어서는 병호.
불현듯 그런 병호의 눈에 느린 속도로 수미를 뒤따르는 검은색 캐딜락이 보인다. 

순간 속도를 높여 수미의 옆을 지나치는 캐딜락, 굉음을 내며 다가와 병호의 앞을 막아선다.
동시에 캐딜락의 우측 앞뒤 좌석 문이 벌컥 열리고 2정의 스털링 기관단총의 총구가 불을 뿜기 시작한다.

투타타타타탕! 미친 듯이 광장 안을 울려 퍼지는 총성에 놀라 날아오르는 비둘기들.
찻잔이며 테이블의 파편이 사방으로 흩날리며 박살난다. 
비명을 지르며 카페를 튀어나오는 사람들.
수십 발의 총탄세례를 온몸에 받은 병호, 피와 살점을 바닥에 뿌리며 쓰러진다. 
힘없이 무너져 내리는 병호의 눈동자에 가득차는 아련한 수미의 모습. 

캐딜락에서 내리는 건장한 체구의 사내, 테이블 옆에 떨어져 있는 슈트케이스를 집어 들고 차에 오른다.
곧이어 광장을 휘돌아 수미 쪽으로 다가가는 캐딜락. 
이미 차디찬 주검이 된 병호에게만 시선을 둔 채 그 자리에 미동도 없이 서 있는 수미. 
바로 그때 열려있던 캐딜락의 뒷좌석 차창을 통해 체코제 권총을 움켜쥔 손이 튀어나와 수미를 겨눈다.

사내
(나직이) 반동.

탕! 다시 한 발의 총성이 울리고 총탄이 수미의 이마를 관통하자 그녀의 눈동자 위로 물기가 얼핏 서린다.
수미의 목을 타고 흘러내리는 붉은 핏물이 그녀의 하늘색 원피스에 스며든다. 
그 자리에서 천천히 보도블록위로 쓰러지는 수미. 
이내 검은색 캐딜락이 낮은 배기음을 울리며 사라져 버린다.

잠시 후 정오를 알리는 종소리가 울리기 시작하는 성당 종탑.
하늘로 날아오른 비둘기 떼가 천천히 리오의 상공을 선회한다.
이루어지지 못한 바램을 원망하듯 손에 닿을 듯한 거리에 따로 따로 쓰러져 숨이 멎은 병호와 수미. 
멀리 코르코바도 언덕에서 팔을 벌린 그리스도상, 가련한 두 연인의 죽음을 굽어보고 있다.


























