





















제작 수필름

* 수필름의 허락 없이 본 시나리오를 제3자에게 배포 또는 유출을 금합니다 * 
 
1.	대감집 마루 / 낮
(소리)	자, 어디서부터 시작할까나.
옛다, 일단 한시 한 구절 먼저 던져보겠소. 
중종실록에 이런 게 있더이다.

한 여자의 구성진 목소리에 맞춰 어두운 화면 위에 붉게 새겨지는 한시. 

(소리)	작은 소인은 숭재요, 큰 소인은 사홍이라.     (小任崇載大任洪)            
	천년 이래 으뜸 가는 간흉이구나.             (千古姦兇是最雄) 
	모든 게 돌고 돌아 마땅히 보복이 있으리니.   (天道好還應有報)
	알겠느냐, 네 뼈 또한 바람에 날려질 것을.     (從知汝骨赤飄風)
  
화면 밝아지며 점점 장기판이 보이고, 한시의 한자들이 서서히 장기말로 바뀐다. 

(소리)	어떻소. 자 이제 그 작은 소인 놈 임숭재부터 만나볼 텐데...
근자에 입버릇처럼 하는 말이, "이것이 참… 국정이라 하기엔 소사요...

소리가 점점 남자의 목소리로 겹쳐지며 임숭재(남,30,장악원 제조)의 얼굴이 드러난다.

임숭재	...기생이라 하기엔 귀하고, 그렇다고 간택이라기엔 천하면서 
또 권세도 아닌 것이 위세가 등하니... 어찌 설명하면 좋을꼬.

숭재 앞에서 잔뜩 긴장한 채 장기말을 옮기는 대감.
그 옆으로 펼쳐진 마당 전경. 
가마를 중심으로 붉은 색 관복제군들이 장기 결과를 기다리는 듯 압박한 채 서 있다.
식은 땀을 흘리는 대감, 활로를 찾았는지 급화색하며 장기말을 옮긴다.

대감	외통수네...

숭재가 고민하는 표정을 짓자 안심하는 대감. 

임숭재	아이구 이거 잘못뒀구만. 미안한데 한 수만 물릴 수 없을까요?
대감	아, 아닐세. 미안하기는.

대감이 바로 장기말을 돌려 놓자, 숭재가 씨익 웃으며 장기말을 탁 놓는다.
대감이 다시 두려 장기판을 보면, 그 위에 올려진 홍<紅>자 팻말.

대감	이, 이보게...

안절부절못하는 대감을 외면하고 일어서는 숭재. 
관군에게 고갯짓하자, "아버님..."을 울부짖으며 끌려나오는 대감의 여식.
숭재의 사악한 미소에 여식을 차마 못 보고, 고개를 푹 숙이는 대감.
장기판 위의 홍<紅>패 양 옆으로 채<採>와 사<使>가 붙어 <채홍사>가 되고, 
그 주변으로 자막이 완성된다.

자막 	1505년. 황음에 빠져 있던 연산군은 채홍사를 파견해 팔도의 미녀를 강제로 징발했고, 그 수가 1만이 넘었다 하니, 그로 인한 원성이 하늘을 찔렀다.
2.	궐문 앞 / 낮
기생들의 행렬이 장안 거리를 거쳐 궐문 앞에 이르고, 
선봉에 선 월향(29, 여,용봉각 기방주인)이 얼굴을 드러내며 신호하니, 궐문이 열린다. 
기다리고 있던 숭재가 두 팔을 벌려 환하게 맞이한다.
3.	연회장 / 낮
성대한 연회 가운데 무희들이 하늘하늘 춤을 추고, 악공들의 풍악이 울려퍼진다. 
상석에 앉은 이융(남, 31,연산군)과 장녹수(여,33,후궁)가 태평하게 둘러보고 있다.
입장한 기생들은 융의 손짓에 따라 양쪽 대신들 사이에 앉고, 
영의정, 좌의정 등의 대신들은 융의 눈치를 보며 흥겨운 척 하기 바쁘다.

(INS) 연회장 소리가 울리는 어느 곳. 숭재가 비장한 얼굴로 방상시 탈을 쓴다.

흥겨운 풍악이 멈추고, 장엄해진 북소리에 맞춰 탈을 쓴 사내가 등장한다.
마치 귀신이 주변을 살펴보는 듯한 몸짓으로 홍길동처럼 주변을 휘젓는데, 
두 대신이 귓속말을 하는 모습이 포착되고, 순식간에 칼을 뽑아 그들 목에 들이댄다. 
음악이 멈추고 다들 놀라서 경직되자, 탈을 벗는데, 그의 정체는 융이다.
어느 새 비워져 있는 상석을 확인하고선 일제히 대좌하는 연회장의 군중들.
그 사이로 진짜 탈 무용수가 나와 대좌한다.

융	대전회의선 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다물더니. 
	과인이 친히 위령의 무를 행하는데 쥐새끼처럼 입을 놀려?
대신1	저,전하! 죽을 죄를 지었사옵니다.
융	내 듣기로 과인의 어미를 내쫓을 때도 그 입이 꽤나 방정맞았다 들었다.
대신1	전하. 소신은...

혀를 내밀고 따라하라는 듯 시늉하는 융. 망설이다 혀를 내미는 대신1. 
융은 가차없이 그 혀를 베고, 괴로움에 발버둥치는 대신1.

융	이제 그대는 어떤 말을 해도 용서하겠노라. 

옆의 대신2에게 눈길을 돌리는 융, 두려움에 떠는 그에게 술을 하사한다.
떨리는 손으로 잔을 들어 넘치는 술잔을 받는 대신2.

융	마셔라. 뱉으면 넌 죽는다.

두려움에 떨며 허겁지겁 술잔을 입에 털어넣는 대신2.
술잔을 비우자 마자 대신2의 허벅지를 찌르는 융.
아픔에 놀라 입에 머금은 술을 뱉을 뻔하다 입술을 꽉 무는 대신2.
계속해서 칼침은 허벅지 안으로 들어가고...
결국 입술이 터져 들고 있던 잔으로 붉은 선혈이 떨어진다..
융이 허벅지에서 칼침을 뽑자 그대로 혼절하는 대신2.

융	과인이 그리도 맑디 맑은 어사주를 내렸음에도...
	그대의 입에선 이리도 탁해지는가.
 
융이 옆으로 칼을 내밀자 재빨리 다가와 받아드는 임사홍(남, 49, 병조판서, 숭재의 부친). 
그리고 고개를 들어 탈을 벗는 무용수 숭재. 
먹구름이 드리운 하늘로 향하듯 다시 상석으로 가는 융. 
그 양 옆에 선 사홍과 숭재, 두 부자가 고개를 들면 타이틀이 뜬다. 

간신 姦臣
4.	융의 화방 / 낮
여인들의 나체 그림들로 가득한 화방. 두 기생의 신음소리가 희미하게 울린다.

기생	아...전하. 더 이상은...
융	거의 다 됐다. 조금만 더...

더 격정적으로 흐느끼는 소리에 화면 내려가면,
이상하게 꼬여있는 기생 둘을 그리기에 열중하고 있는 융.
가려진 발 뒤편에서 융을 기다리는 사홍과 숭재.

(융)	병판.
임사홍	예. 전하.
(융)	이제 불순한 무리들이 제법 정리된 듯 하오만. 어떻소?
임사홍	예. 부패를 척결코자 하는 전하의 마음이 하늘에 닿은 거라 사료되옵니다.   
(융)	어디 다 내 덕이겠는가. 다 병판의 노고 덕분이지.
임사홍	송구합니다. 전하.
(융)	다 됐네. 들어오시오.

사홍과 숭재, 발을 걷고 들어오다가 급히 물러가는 기생들과 문틈에서 끼인다.
익숙해하는 숭재와 달리 옷을 털며 서둘러 융 앞에 앉는 사홍.

융	아바마마께서도 병판의 가치를 진작 아셨다면 그리 고생은 않았을 것을. 
	하긴 과인도 여기 제조의 청이 아니었다면, 병판을 옆에 두진 못했을 터.
임숭재	황공하옵니다. 전하. 

이때, 상선(내시부 환관)이 다가와 융에게 긴 물체를 진상한다.

임사홍	전하께서 일전에 명하신 물건이 완성되었기에...
융	오, 그런가. 어디 한번 열어보게.

상선이 세워 펼치니, 은장도를 수놓아 용으로 꾸민 병풍 장식이 위엄을 드러낸다.

융	역시! 과인에겐 이 은장도라는 칼이 그리도 매력적이더이다. 
	칼날에 맺힌 욕망과 절개... 범하려는 자와 지키려는 자. 
	두 개의 피가 뒤섞인 이 오묘한 매력이란... 아주 맘에 드는구려!

병풍의 용을 어루만지며 탄성을 내는 융.

임사홍	망극하옵니다. 전하.
융	내 그대들 부자의 살신성인이 늘 큰 힘이 되니, 뭔가 답례를 해야겠는데... 딱히 줄 건 없고... 내 정성을 다해봤는데 마음에 들지 모르겠소.

막 그린 두 여인 그림을 내미는 융. 퇴폐적인 그림에 말을 잇지 못하는 사홍.
허나, 그 그림 밑으로 한가득 재물함이 딸려오자, 표정 밝아지며 넙죽 숙인다.

임사홍	신 병조판서 임사홍! 전하의 혜안으로 표현하신 이... 이...
임숭재	어지러운 정세에 대한 통한을 이 미인도에서 확실히 보았나이다.
융	(그런가?) 하하. 역~시 그대들의 안목이라면 알아줄 줄 알았소. 
임사홍/임숭재	성은이 망극하옵니다!

사홍과 숭재, 장단이 척척 맞는다.
5.	용봉각 / 밤
<용봉각> 문패가 보이는 기방 전경으로 울려퍼지는 숭재와 기생들의 웃음소리.
숭재, 풀어헤쳐진 차림으로 기생들에게 하사받은 재물을 자랑하고 있다.
이어 융의 그림을 선보이자 더 큰 탄성을 내지르는 기생들. 

임숭재	자~ 이 자리에서 요걸 똑같이 해보이는 자에게 상을 내리겠노라. 

재물함에서 보석을 한 움큼 집어드는 숭재. 
기생들, 신나서 벗어제끼며 2인1조로 그림처럼 부대끼기 시작한다. 
그 때 벌컥 문이 열리고 사홍이 들이닥친다.
풍악이 멈추고, 조용해지는 실내.

임사홍	네 놈이 실성한 게냐? 이게 어떤 물건인 줄 알고!
임숭재	아 어찌 그러시나. 전하 선물로 여흥이나 좀 내볼까 하는데..
임사홍	이 놈아, 그건 가보로 남길 그림이다. 
임숭재	하이구, 농도 지나치셔.	이 망측한 걸 가보로 모시자니... 하하!

숭재를 따라 기생들도 웃으려다 사홍이 윽박지르자, 다시 조용해진다.

임숭재	거 면전에서 충신이면 됐지 뭘 그렇게까지 벌벌 기십니까? 
	말이 나와서 말인데 (재물 가리키며) 저게 충신이 할 짓입니까?
임사홍	뭐야?

사홍이 숭재의 뺨을 내려치자, 숭재 역시 분노하여 대든다.

임숭재	지금 아버지가 복직한 게 누구 상소 덕인데 이러시는 거요!
	저 아니었음 저런 재물 다시 만질 수나 있었다 생각합니까?
임사홍	이 경을 칠 놈이 어디서 감히!
월향	자, 다들 나가거라. 어서!

월향이 눈치껏 기생들을 부랴부랴 내보낸다.
둘만 남게 되자, 사홍이 바로 진정하고, 술을 한잔 들이키곤 숭재의 뺨을 살핀다.

임사홍	아프냐?
임숭재	아닙니다.
임사홍	전하의 하사품을 갖고 논다 트집이라도 잡히면 어쩌려고 그러느냐!
	드나드는 대소신료가 몇 명이며, 저년들 주둥이는 만근이라도 된다더냐? 
임숭재	알아들었으니, 그만 하시지요.
임사홍	내일은 전하 뫼시고 사냥에 나서니 적당히 하고 들어가거라.

(시간경과)  

여전히 툴툴대는 숭재 옆에 남아 안색을 살피는 월향.

월향	참으로 사내란, 나이를 먹어도 아비 앞에선 그저 철없는 자식이네요.
임숭재	시끄럽네. 자네까지 뭐라 할 셈인가.

월향 웃으며, 재물단지를 살피더니, 그 중 옥반지 하나 꺼내 껴본다.

월향	이젠 이런 거 돌덩이로 보이지 않으시오?

숭재, 들은 체 만 체 하며 월향의 반지를 빼앗아 챙긴다.

월향	치~ 임금 아랫도리에 기생 꽂아주느라 생업도 뒷전인 사람 안전도 없소?
임숭재	그 일 때문에 차린 기방 아니던가. 불평 마시게.
	그건 그렇고 이번엔 몇이나 들어왔는가?
월향	다섯 정도입니다.
임숭재	들여보내게.

새로 차려진 술상 앞에 어색하게 선 여인 다섯.

월향	이번에 들어온 관비 출신들은 이들뿐입니다.

얼굴들을 살핀 숭재, 찾는 여자가 없는 듯 실망하고, 쓸쓸히 술잔을 비운다.

월향	역시 이중엔 없는 겁니까?
임숭재	됐다. 물리거라. (하며 홀로 잔을 채우는데) 
설중매	제가 한잔 올리겠습니다.

다섯 기생 중 가운데의 설중매(여, 25)가 앞으로 나선다.
자연스레 다가와 숭재의 잔을 채워주며 요염하게 웃는 설중매.
가벼운 코웃음 짓는 숭재. 허나 마다 않고 술잔을 비운다.

설중매	대감의 평판은 많이 들었습니다. 
	현 조정 신료 중 전하를 가장 측근에서 보필하시는 충신이시라고...
임숭재	측근? 허허. 네 년이 날 내시로 보는구나. 
	이거 내 아래 두 쪽만 민망하게 됐군.
설중매 	그럼 그 두 쪽 민망함을 제가 채워드리면 되지요.

신경쓰여 미간이 반응하는 월향.

설중매	오늘밤 대감께선 저의 전하십니다.
임숭재	훗. 좋다. 그럼 오늘 임금이 노는 법을 보여주마.

항아리 가득 채워진 술독에서 커다란 사발로 술을 뜨는 임숭재.

임숭재	이 술을 비울 때마다 한 장씩 벗어라. 
	네가 벌거숭이가 되기 전에 내가 뻗는다면 
	내 널 천거하여 궐에서 호위호식하게 해주마. 

노리던 기회를 얻은 듯 슬며시 미소짓는 설중매.

임숭재	단, 네가 벌거숭이가 됐음에도 내가 멀쩡하다면 
	내일 아침 맨몸으로 저잣거리를 돌아야 한다. 하겠느냐?

무언의 의욕을 보이는 설중매.
숭재가 사발을 비우자, 가볍게 비녀, 반지, 귀걸이 등 장신구부터 하나씩 빼어 놓는 설중매. 
이어지는 대작. 버선 두 짝에 치마, 저고리 등 점점 얇아지는 설중매의 옷맵시. 
여유있던 설중매의 표정이 서서히 굳어지고, 숭재도 취하는지 정신을 잃을 듯 말 듯 한다.
이윽고, 몸이 드러나기 직전의 상황에 이르자 망설이는 설중매.
혀는 꼬였지만, 눈을 부릅뜨고 호통치는 숭재.

임숭재	뭣하느냐? 방금 다 마시지 않았느냐?
설중매	대... 대감. 살려주십쇼.
임숭재	널 죽이기라도 하더냐? 그저 전하가 노는 법을 보인 것 뿐이거늘.

설중매가 여전히 망설이자, 결국 항아리 채 들어 머리 위로 부어버리는 숭재. 
설중매, 놀라 주저앉고, 월향은 골치아프다는 듯 이마 잡는다.

임숭재	이 정도 각오도 없으면서... 어느 안전이라고 살랑살랑 여우질이더냐! 
	싹부터 글러먹었도다. 내 앞으로 네 년은 지켜볼 것이다.   

숭재가 약간 비틀대자 부축하려는 월향. 그 손을 뿌리치고 나가버리는 숭재. 
6.	한강 / 낮
한강 사이에 800척의 배로 연결된 임시 다리를 건너는 융의 5만 사냥 행렬.
7.	저잣거리 / 낮
저잣거리의 평온함을 깨는 거친 말발굽 소리에 백성들 돌아보면 
탈을 쓴 이가 활을 들고 저잣거리 한복판을 질주한다. 
다들 놀라서 길이 열리고, 탈은 민가 곳곳에 화살 서신을 박아놓고 사라진다.
백성들이 하나하나 모여들어 한글 서신의 내용을 확인한다.

(서신)	일국의 임금이 색욕에 눈이 멀어 정사 아닌 정사에 매진하고,
신료들의 충언은 개짖는 소리보다 못히 여기며
나들이 행차에 수천 궁녀를 거느리며 길거리 교합까지 마다 않더라.  
또, 사냥에 탐닉해 도성 100 리 민가를 헐어 사냥터로 바꾸니, 
짐승 사냥인지 백성 사냥인지 구분조차 안 될 지경이다.   
이렇듯 군주의 횡포가 극에 달해, 일국의 존망이 위태로우니, 
이를 바로 잡고자, 망군을 폐위, 민중의 손으로 택군하여,
	새 왕조를 건립함에 동조를 구하는 바이다.
    
술렁이는 백성들. 시선이 앞에 세워진 사냥터로 막아놓은 벽을 향한다. 
벽 너머 보이는 사냥터 전경.
8.	금포(사냥터) / 낮
병사들이 신호를 주고 받아 짐승들을 푼다. 
이어 융의 사냥 행렬이 짐승들을 맹렬히 쫓는다.

토끼 한 마리가 주변을 살피며 풀을 뜯다 날아든 화살에 맞는다.
잠시 후, 숭재가 다가와 살피니, 다리를 맞고 꿈틀대는 토끼.
숭재가 토끼를 포획하려는데, 사홍이 막아선다.
사홍, 주변을 두리번대다가 다리의 화살을 뽑아 다시금 토끼에게 겨눈다.
토끼의 붉은 눈을 통해 보이는 활을 겨눈 사홍의 모습.

융에게 토끼를 들고 달려오는 사홍과 숭재.
토끼 눈에 꾀인 화살을 보이자 사냥 행렬이 융에게 박수갈채를 보낸다.
사홍은 설레발치듯이 뛰어오다 넘어지고, 
뒤따르던 숭재가 한심한 듯 보다 마지못해 사홍을 일으킨다.
주변 대신들은 그런 사홍이 그저 눈꼴시러운데, 융은 흐뭇해한다.

토끼를 잡아들고 흥분이 된 융이 정렬 중인 궁녀들을 돌아본다.
말머리를 돌려 궁녀들 주위를 맴도는 융. 융이 자신을 지나가자 안심하는 궁녀1,2.
그러나 얼마 안 가 멈춰서더니 궁녀1,2를 돌아보는 융. 기겁하는 궁녀1,2.

즉흥적 정사를 위한 이동식 음궁 마차 안으로 궁녀1,2가 동시에 밀려 들어간다. 
융은 토끼를 궁녀들 옆으로 내동댕이치고, 짐승의 눈빛으로 돌변한다.

마차가 들썩이며 융이 색을 채우는 동안, 밖에서 신경전 중인 사홍, 숭재와 신료들.
(사홍,숭재 및 판부사 유자광 등 간신세력 vs 영의정,좌의정,도총관 박원종 등 중신세력) 

한바탕 판을 벌리고 헝클어진 차림으로 나온 융이 신나게 환궁을 준비하는데, 
마침 사냥을 끝낸 진성대군(남,19, 이 역. 융의 이복동생, 훗날 중종)이 합류한다. 

융	어떤가. 진성군? 간만에 형제간에 사냥을 나왔는데...
진성군	예... 전하. 아주 좋습니다.
융	요즘은 미행을 나가보거나 하진 않는가?
진성군	예? 예...
융	허허, 내가 국사에 정신이 없어 민심을 못 챙기면, 
	너라도 간간히 바깥 얘기를 해주며 도와줘야지. 아니 그런가?
진성군	예. 전하... 명심하겠습니다.
융	아니면... 혹 알고 있으면서도 알려주지 않는 건가?
진성군	그 무슨 말씀이신지...

눈빛이 변하는 융.

융     	아우가 가장 잘 알고 있지 않은가!

긴장해 침을 삼키는 진성군. 뒤따르는 신료들 긴장하고…
융이 잠시 노려보다가 웃음을 터뜨린다.

융     	프... 풋....푸하하! 아하하하!!! 
	짐이 오랜만에 널 만나 장난이 지나쳤구나. 하하하.

진성군도 애써 따라 웃는데, 뒤따르던 숭재가 슬그머니 제안을 한다.

임숭재	전하, 그리 다투지 마시고, 오랜만에 서로 경주 한번 어떻겠습니까?

그 말에 갑작스레 말을 세우는 융. 

융    	오, 안 그래도 따분했는데, 그거 좋겠다. 여봐라, 도총관!
박원종	예, 전하!

박원종의 지시로, 수천 병사들이 두 열로 넓게 퍼져 원형 경주장을 만들어 낸다.
순식간에 만들어진 인도(人道)에 당황하는 진성군과 신료들.

융	이 쯤이면 되겠는가?
진성군	예... 전하...
융	내기로는 뭐가 좋겠는가?
진성군	제... 제가 가진 게 뭐가 있어 내기를 하겠습니까?
융	그럼 목숨이라도 걸든지.
진성군	저... 전하... 농이...지나치십니다.
융	지금 농으로 이러는 것 같은가?
진성군	저... 전하...
융	아우라 하여 과인을 능멸해도 된다 생각하는가! 

후다닥 말에서 뛰어내리는 진성군. 바로 무릎 꿇는다.

진성군	주...죽을 죄를 지었나이다. 전하! 부디 노여움을 가라 앉히시고...
융	누가 내리라 하였는가?

눈치보며 다시 후다닥 말에 오르는 진성군.

융	본인 입으로 죽을 죄라 하였으니 넓은 성정으로 면죄할 기회를 주겠다. 
	이 경합에서 날 이기면 없던 일로 해주지. 
	허나! 만약 진다면 군령으로 다스릴 것이야.
진성군    	예...

사홍 얼굴엔 또 불안이 엄습하고, 반면 흥미롭다는 듯 미소짓고 있는 숭재. 

출발선에 선 융과 진성군. 
깃발이 내려가고, 시작되는 융과 진성군의 경주. 
융이 앞선 채로 점점 벌어지는 격차.
굴곡에서 길을 만들고 선 병사를 아슬하게 지나치며 질주하는 융.
결승점 둘러싸고 숨죽인 채 지켜보는 신료들의 긴장된 모습. 
반환점을 돌자, 융이 아랫도리에서 통증을 느끼면서 인상을 쓰기 시작한다.
결승점 직전, 융의 승리가 확실시 되는 순간, 통증이 너무 센 나머지 갑자기 낙마해버린다. 
그 사이 가까스로 진성군이 역전하여 결승점을 통과한다.

임숭재	전하!

사홍과 숭재가 놀라서 뛰쳐나가고, 박원종 등 신료들 얼굴에는 반가운 기색이 번진다.

임사홍	어의! 어의를 불러라! 어서!

사홍이 난리치는 사이, 의외로 툭툭 털고 멀쩡히 일어나는 융.

융	아, 괜찮네. 과인이 잠시 어지러워 중심을 잃고 말았네. 하하...
임사홍	전하. 그래도 어서 어의에게 옥체를 살피게 하심이...
융	괜찮다 했지 않소!
임사홍	예... 예. 전하.

굳은 표정으로 다시 말에 오르는 융. 
사홍이 안절부절 융을 따르고, 숭재는 신료들의 아쉬워하는 시선을 의식한다.
9.	강녕전 / 밤
소란스러운 분위기 사이로, 숭재가 강녕전 앞에 서둘러 들어선다.
옷이 풀어 헤쳐진 기생 세 명이 내금위장의 칼 앞에서 벌벌 떨고 있다.

임숭재	전하께 대체 무슨 일인가?
상선	어의가 지금 시침 중이니...

이때, 허겁지겁 달려오는 사홍. 문지방에 걸려 넘어지며 앞으로 미끄러져 온다.
10.	강녕전 앞 / 밤
밖으로 나온 어의에게 상황 설명을 듣는 사홍과 숭재. 

임사홍	뭐요! 창병?
임숭재	그럼 저 기생들은 왜?
어의	전하께서 갑자기 소리치고 난리를 피시는 통에...

숭재, 헛웃음을 내뱉고, 사홍은 골치 아프다는 듯 머리 긁는다.

임사홍	우선 저년들부터 치우고, 상궁이나 나인들 입단속이 먼저네. 
임숭재	아, 처방은 어쩔 생각이시오?
어의	어차피 전하의 보양은 앞으로 수라를 통해 관리해야겠지만, 
	이... 환부는 직접적인 방법으로 해야...
임사홍	직접적이라 함은?
임숭재	(어의 뒤에 선 의녀들을 주시하며) 후후. 저치들이 좀 필요하겠구만.
어의	(질겁하며 만류) 이, 이보게. 제조...
임숭재	영감. 그래봤자, 약방 기생 아닙니까.
11.	내의원 / 밤
어의가 의녀 3명의 진맥을 짚고 있고, 사홍과 숭재는 심각하게 지켜보고 있다.
어의가 의녀1을 지목하자, 사홍이 나머지 의녀들을 물리고 명령한다.

임사홍	아랫도리를 탈하거라.
의녀1	예?
임사홍	어허, 전하를 급히 뫼셔야 하니, 어서 벗거라.
의녀1	아이고... 살려주십쇼!

어의가 시선을 외면하자, 의녀1이 당황해하며 사홍에게 빌기 시작한다.
숭재가 의녀1의 저고리를 확 풀어버리자, 비명지르며 주저앉는 의녀1.
 
임숭재	(고개를 잡아채고) 의녀된 주제에 감히 전하의 처방을 거부해?
	당장 목을 치기 전에 시키는 대로 못할까!

의녀1이 겁에 질려 울먹울먹 치마를 벗는데, 불쾌한 듯 확 벗겨버리는 숭재.

임숭재	돌아서 엎드리거라. 어서!

의녀1이 자세를 취하자, 어의가 준비된 약천을 손에 감싸고 엉덩이를 향한다.
머쓱한 듯 돌아서는 사홍. 숭재는 꿈쩍 않고 노려보고 있다.
계속되는 처방에 쉴새 없이 터져나오는 의녀1의 신음 소리.
12.	강녕전 / 밤
불편한 걸음걸이로 융의 침소로 들어가는 의녀1.
걱정스러운 듯 복도에서 지켜보는 세 남자.
안으로 들어선 의녀1이 융에게 다가가 밀착하니, 반응하는 융. 
강녕전 너머로 밤새 울려퍼지는 늑대 울음 소리.
13.	대전 회의실 / 낮
융의 공석을 두고 신료들이 술렁이자, 영의정이 사홍과 숭재에게 시비를 건다.

영의정	간밤에 전하의 용태가 나쁘셨다 들었습니다만...
임사홍	뭐, 단순한 고뿔이니 너무 염려치 마시지요.
영의정	아, 다행이군요. 전하께서 생산의 문제가 생기셨다 듣고 
	누구를 책망해야 하나 고심 중이었습니다.
임숭재	거 쓸데없는 고심을 하셨네. 금방 일어나실 테니 그런 줄 아시오.

뼈있는 말로 팽팽한 신경전을 벌이는 사홍, 숭재와 신료들.
14.	궐 마당 / 낮 
햇볕이 내리쬐는 마당에 大자로 누워 나체로 일광욕 중인 융.
수십 궁녀들이 빙 둘러 가리고 섰고, 
장녹수가 옆에서 융의 몸에 동백 기름을 발라 마사지를 하고 있다. 
그 앞에 조심스레 나서는 사홍과 숭재.

임사홍	전하. 용태는 좀 어떠신지요?
융	큼... 저 태양을 어찌 생각하는가?

갑작스런 질문에 당황하는 사홍.

임사홍	예. 그...뜨겁고도 눈부시고... 하늘 아래 전체를 아우르는 그...
임숭재	전하와도 같다 사료되옵니다.

사홍이 마무리를 못 지어내자, 역시 숭재가 매끈하게 마무리 지어준다.

융	허면 과인은 저 태양처럼 조선 전체를 아우르고 있는가?
임사홍	예?

숭재가 재빨리 융의 의도를 알아차리고 간언한다. 

임숭재	전하, 그간 소신의 불충을 용서하소서. 
	이 땅의 모든 꽃들이 전하의 양광을 받아야 마땅하다 사료되오니, 
	소신이 일을 순리대로 되돌려 놓겠습니다. 
장녹수	아니 지금 전하의 옥체가 미령하신데, 그 무슨 망발이오! 
임숭재	어차피 일 진행에 몇 달이 들 터, 설마 그때까지 나쁘기만 하겠습니까? 
장녹수	뭐, 뭐라!
임숭재	(무시하며) 전하, 옛 제왕들 치고 죽어 재가 되지 않은 사람 있습니까. 
	요순과 걸주가 부활한다 한들 뭐가 다르겠습니까.
단 하루에 천 년의 쾌락을 누리실 수 있도록 준비하겠나이다!

가리는 것 없이 벌떡 일어나는 융. 사홍과 숭재를 향해 반갑게 웃어준다.
15.	궐 대전 / 낮 
대전회의. 전 신료 앞에서 융의 중대발표가 이어지고 있다.

융	과인이 그간 어려운 정세에도 불구, 연회를 열어 여인들을 살핀 건, 
	장차 후대를 낳고 키울 이들의 심신을 살펴 앞날을 가늠코자 함이었거늘. 
	그 진의와 달리 도성에 국한되어 감히 전체를 살폈다 단언할 수 없노라.

술렁이는 대신들. 

융	이에 과인은 궐 안에서 조선 전체를 살필 수 있도록 
	각지의 미색을 선별할 채홍사를 임명, 차후 국정에 대비토록 할 것이니,
	선별된 여인들은 *운평이라 칭해, 그 의미의 퇴색함이 없도록 할지어다.  

(*운평 : 평온한 때를 맞이하다)

어수선한 와중에도 미소를 짓는 유자광(남,50, 판부사, 장녹수 측근)을 주시하는 숭재.
16.	강녕전 / 낮
풀어헤친 장녹수가 양다리 사이에 융의 머리를 끼고 마사지하며 간드러지게 투덜대고 있다. 

장녹수	전하. 궐에 들이는 여인이라면 엄연히 내명부를 맡은 소첩의 일 아닙니까. 전하의 취향도 완전히 꿰고 있으니, 제 손으로 진행하게... 
융	(자르고) 허허, 숙원이 서운했다면 내 사과하리다. 
	허나, 녹수, 그대는 날 흥분케 하는 일만으로도 충분히 바쁘지 않소. 
	내 다 계획이 있으니 염려 접고 요놈의 옥경이나 잘 돌봐 주시구려. 
장녹수	계획이라니요?
(상선)	전하. 제조 들었사옵니다.
융	(상선에게) 어여 들라 하게~

장녹수, 옷깃 여미며 퇴장하고, 들어오는 숭재에게 적대감을 표한다. 
반면에 태연하게 길을 내어주는 숭재.

융	때맞춰 오셨구려. 내가 마침 완료하던 차였소.

책을 건네는 융. 제목에 쓰여져 있기를 <장화록>이다.

(시간경과)

장화록을 놓고 은밀히 이야기를 나누고 있는 둘.

융	사람이 죽을 위기에 놓이면 주마등 같은 게 스쳐 보인다고들 하지.
	과인은 그때 낙마하면서 뭘 봤는지 아는가? 
	저승사자들을 봤네. 내 죽음을 고대하는...

(INS) 낙마하는 순간이 되풀이되며 보이는 융의 시선 속 신료들의 모습. (8씬)

융	영의정부터 좌의정에, 이조참판까지... 
	금방이라도 웃어제낄 거 같던, 기대에 찬 표정들을 잊을 수가 없더군.
임숭재	전하...
융	그들은 언제까지고 때를 기다리며 내게 그 이빨을 숨기겠지.
	하지만 말이오. 인두겁에 가려진 송곳니가 어딜 향하는지 모른다면, 
	(장화록을 짚으며) 그 송곳니를 내밀 수 없게 하면 되는 것이 아닌가?
임숭재	지당하신 말씀이옵니다.
융	후후. 내 전국에 두루 신경 쓰이는 인간들을 좀 적어봤으니, 
	제조가 살펴보고 더 첨하여 일을 진행토록 해보시오.
임숭재	예. 전하. 소신 성심을 다해 명을 받들겠나이다.
17.	용봉각 / 밤
숭재가 병풍 앞의 기생들과 어울려 가야금 선율을 뜯고 있고, 
기회를 보고 있던 유자광이 혼자 떨어져 있는 사홍에게 술을 권한다.

유자광	요즘 정신이 없겠소? 전하께서 명한 채홍 일 때문에.
임사홍	내가 정신 없을 일이 뭐 있겠소... 내게 명한 것도 아닌 걸.
유자광	이미 다 아는 사실인데 뭘 그리 내숭이신가?
임사홍	그럼 판부사께선 그게 궁금하여 날 부른 게 아닌 것 같구려?
유자광	피차 아는 사람들끼리 거두절미합시다. 	병판이나 나나, 
	그 지독했던 무오, 갑자년을 이겨내고 지금 이 자리에 있지 않소.
	이제 나이도 먹었고, 상호 지는 해의 석양은 아름다워야 하지 않겠소?

불쑥 땅문서를 넘겨주는 유자광.

유자광	볕이 잘 들고 노을지는 광경이 아주 장관인 터올시다. 
	내 말년에 정자나 지어볼까 한 곳인데, 맘에 드실지...

사람들 몰래 내용을 힐끗 살피는 사홍.

임사홍	허허허. 이거 정자가 아니라 궐을 지어도 되겠소이다.
유자광	하하, 궐도 좋지요!
임사홍	내 심사숙고 하겠소이다. 

기분 좋게 건배하는 두 사람. 그런 둘을 힐끗 쳐다보는 숭재.
18.	대전 회의실 / 낮
신료들이 모두 모인 가운데 융이 선언한다. 

융	과인이 숙고한 결과, 채홍사의 책임자로 이 둘을 임명키로 했소이다. 
	우선, 운평의 쓰임새에 가장 박식한 장악원 제조 임숭재를 임명하고,

숭재가 앞으로 나오자, 예견했다는 듯한 신료들의 분위기. 
유자광은 사홍을 힐끔 살피고 내심 기대하며 호명을 기다린다.  

융	본디 사람을 살피는 데는 관록만한 게 없으니, 
	우찬성 이계동을 임명, 채홍사의 전권을 하사하노라.  

얼어붙는 유자광 옆에서 앞으로 나오는 이계동(남, 50,우찬성). 

임숭재/이계동	성은이 망극하옵니다. 전하!

유자광이 분노하여 사홍 쪽을 노려보지만, 사홍은 눈빛조차 주지 않는다.
19.	궐 외부 / 낮
사홍과 숭재, 나오다가 유자광과 맞닥뜨린다. 
사홍이 이전에 받은 땅문서를 툭 돌려준다.

임사홍	판부사께는 감사드리는 바요. “지는 해의 석양이 아름답다...”
	이 말이 아주 큰 도움이 됐소이다. 이 보답은 언젠가...

사홍이 바로 외면하자, 숭재 역시 피식 건조하게 꾸벅하고 뒤따른다.
유자광이 화를 삭이지 못하고 부들부들 떤다.
20.	용봉각 / 밤
숭재가 즐겁게 잔을 비우는데, 한편 사홍의 표정엔 근심이 어려 있다.

임숭재	하하, 그 여우년이 약이 바짝 올라 있겠습니다.
임사홍	하긴, 녹수를 능가할 명기가 나타나면 , 그쪽도 끈 떨어진 갓 신세다.
임숭재	(표정 살피며) 헌데, 아버님, 뭐 걱정이라도 있는 겝니까?
임사홍	후, 아무리 전하라지만, 도성으로 모자라 이젠 조선 팔도를 뒤지라고 하니, 
이게 어디 붓는다고 채워질 술잔이겠느냐!
임숭재	아이고, 우리 아버님, 예전의 기개는 어디 팔아먹고 참으로 약해지셨습니다.

<장화록>을 툭 꺼내 보이는 숭재. 

임숭재	설마 아직도 이 장화록이 단순히 전하의 노리개 명부라 생각하십니까?
임사홍	무슨 말이냐.
임숭재	감히 우리를 소인이라 칭했던 놈들도, 이번에 싹 다 정리할 것입니다.
	강한 놈은 적고, 약한 놈은 적히는 것이지요. 아시겠습니까?

사홍, 심각한 표정으로 장화록을 펼쳐 살펴보는데, 이때, 월향이 들어온다.

월향	병판 어른, 우찬성께서 와 계십니다.
임사홍	내 다녀오마.

사홍이 자리를 비우자, 월향이 숭재의 잔을 채워준다.

월향	가시면 한 동안은 뵙지 못하겠군요. 

술을 들이키는 숭재의 손을 조심스럽게 어루만지는 월향. 
숭재, 잠시 보더니 바로 치마 속으로 손을 넣어 주물럭거린다.

임숭재	전하께 여인을 바치며 수없이 많은 부류의 여인들을 봤네. 
	남편이 있는 자. 정인이 있던 자. 정인을 잃은 자. 
	초심이나 성분이야 어찌됐던 전하 앞에 당도한 그들의 모습은 한결같았네...

전혀 다정스럽지 않은 손길로 월향의 옷고름을 확 풀어버리는 숭재.

임숭재	지 몸뚱아리 하나 건사에 알량한 자존심 따윈 옷고름과 함께 풀어버리더군.
  
숭재가 가슴골에 얼굴을 거칠게 묻고 킬킬대자, 그제야 표정이 굳는 월향.

임숭재	하여, 난... 여인의 절개를 믿지 않네. 
	하물며 기생의 싸구려 절개라면... 오죽할까.

눈물 한 방울 뚝 떨어뜨리는 월향. 그러자, 몸을 툭 떼어내는 숭재.
월향의 원망 섞인 눈을 싸늘하게 외면한 채 후루룩 술을 들이킨다.
월향이 황망히 방을 나서는데, 그때, 얼큰하게 취해 들어오는 한 남자, 박원종이다.

박원종	어허, 안 될 말이지. 사내가 돼서 여인을 울려서는.
임숭재	도총관이 신경쓸 일은 아니지.

무시하며 털썩 앉아 잔을 내미는 박원종.

박원종	나도 술이나 한잔 주시지. 제조.

숭재가 잔을 채워주자, 냉큼 잔을 비우고,

박원종	캬~ 이게 그 권세의 맛인가.
	아니면, 세 살 아들까지 요리해 바쳤다는 제나라 간신 역아의 술맛인가. 
	하기사 피도 눈물도 없는 양반들이 술맛 따위 뭐가 대수겠는가!
임숭재	조용히 드시다 가시게.
박원종	그리도 권력이 욕심나더이까? 
	지금껏 모략과 뚜쟁이 짓으로 쌓은 재력으로도 부족해 
	이젠 조선의 미색을 싹 다 쓸어모으겠다? 크하...
임숭재	아, 그러고 보니 오늘인가? 큰누이셨던 승평부인의 기일.

숭재가 누이의 언급으로 맞받아치자, 순간 멈칫하는 박원종.

임숭재	제 누이를 밤낮 겁탈해 결국 자결케 한 자에게 머리를 조아리는 삶보단,
	차라리 뚜쟁이 인생이 낫지 않은가?
	뭐, 혹시 주변에 괜찮은 아녀자 있으면 소개해주게.
	내 잘 연결해서, 적어도 자결케 하진 않을 테니!	
박원종	제조!

탁! 술잔을 상에 내다 꽂으며 부르르 떠는 박원종.
깨진 잔 사이로 술과 피가 퍼져나온다. 하지만, 태연한 숭재.
결국 기싸움에 밀린 박원종이 고개를 돌리며 화려한 문양의 손수건을 꺼내 손을 닦는다.

임숭재	어째, 한 잔 더 드릴까?
박원종	잘 마셨네.

부글대며 팍 돌아서는 박원종 너머로 잠시 장화록을 응시하는 숭재.
술상 위에 퍼진 피에 비친 붉은 자신과 마주한다.
21.	장녹수의 처소 / 밤
장녹수와 유자광 앞에서 술시중을 들고 있는 설중매. 넘치는 색기를 주체하지 못한다.

설중매	한 잔 더 받으시어요.

야릇하게 입을 벌려 술잔을 비우는 장녹수. 짙은 눈을 슬며시 흘긴다.

장녹수	넘치는 음살을 좀 덜어 중용하면 나쁘진 않겠네요.
유자광	아 다행히 그리 보시는군요. 하하하.
장녹수	그래도 하나론 부족하지 않을까 생각되는데…
유자광	우찬성께 찔러뒀으니 걱정 않으셔도 될 듯 합니다.
장녹수	더 이상 병판과 제조가 활개치는 꼴을 못 보겠으니, 
	이번에 주권을 되찾을 수 있게, 판부사께서 각별히 신경쓰시오.
유자광	예.
22.	채홍 몽타주  
<목공소>

사홍과 숭재의 안내를 받아 작업장을 살피는 융.
장기말 정도 크기의 마패에 <紅>을 새기는 장인의 손놀림. 
마무리로 붉은 시료가 움푹 패인 문양에 스며들어 완성, 융의 손에 쥐어진다. 
융이 흡족해하며 옆을 보면, 똑같은 모양의 패가 상에 가득 펼쳐져 있다.

<출정식>

홍<紅>자가 새겨진 붉은 깃발이 펄럭이고, 붉은 제복의 채홍병들이 정렬해 있다.
맨 앞의 숭재와 이계동이 융에게 <紅>패를 하사받는다.
융의 손짓 아래 출진을 알리는 북이 울리고 성문이 열리자,
숭재와 계동을 선두로 행진을 시작하는 붉은 물결의 채홍병들.

<채홍 관할소>

각 사신들의 말이 도시 곳곳으로 이동. 관할소가 설치되고, 방이 붙는다.
방 앞에 심각하게 선 어느 백정 부녀, 김씨(남,50)와 단희(여, 25). 표정이 매섭다.

<신료들의 집>

숭재가 <장화록>을 확인하며 <紅>패를 내밀면 어쩔 수 없이 받는 신료들.
그 사이 마당에선 울고 불며 채홍 가마에 실리는 여인들.

<저잣거리>

길가다가 예쁜 여자가 눈에 띄기만 하면 채홍사들이 달려들어 실랑이를 벌인다.
결국 채홍복장이라면 홍해 갈라지듯 피하며 딸들과 부인을 숨기느라 분주한 백성들.
23.	채홍 관할소 / 낮
금세 휑해진 관할소 전경. 심각한 분위기의 사홍, 숭재, 이계동.

임사홍	예상 못한 건 아니지만, 이 정도로 호응이 낮다니...
	여태껏 채홍한 게 전부 도성 내 신료들의 첩실이나 여식들 뿐이니
	이러면 전과 다를 게 뭐고, 전하의 기대에 어찌 부흥한단 말인가?
이계동	그럼, 무뢰배를 동원해서라도 싹 다 잡아들이는 게 어떻겠소.

이때, 생각에 잠겨 있던 숭재가 입을 연다.

임숭재	열매를 베는 것만 능사인가요. 
	흔들어 떨어뜨리는 방법도 있지요.
24.	채홍 몽타주 / 낮
<저잣거리>

저잣거리로 행차 나선 숭재와 눈이 마주친 한 어미.
장보다 말고 딸의 손을 잡고 후다닥 도망치다, 한 노인과 부딪혀 물건들을 쏟는다.

관상쟁이	(주워주며) 아이구... 이거 죄송합니다.
어미	괜찮습니다. 어서 가자꾸나.

어미가 딸의 손을 잡고 일어서는데, 노인이 갑자기 두 모녀를 가로막는다.

어미	왜, 왜 이러시는 겁니까?
관상쟁이	주...중...	중전마마~

다짜고짜 절을 올리는 관상쟁이 노인. 당황하는 두 모녀.

관상쟁이	이 처자... 국모의 상을 갖고 있습니다!
어미	무, 무슨 큰일 날 소리를 하고 계시오! 저리 가시오!

관상쟁이 노인을 외면한 채 황급히 자리를 뜨는 모녀. 

<모녀의 집>

쫓아온 채홍병이 모녀에게 다가와 <紅>패를 건네며 채홍 제의를 한다.
갈등하던 어미가 관상쟁이 노인의 말을 떠올렸는지, <紅>패를 받는다. 
딸은 당황하여 울음을 터뜨리고...

<도박장>

도박장에서 장리(고리대금업자)에게 끌려나온 사내가 작두 위에 손을 놓인다.

도박꾼아비	사...살려주시오. 내가 돈은...돈은 이번에 꼭 갚을 테니까...  

장리가 냉정하게 작두를 내려치는 순간, 눈을 질끈 감은 아비 손에 쥐어지는 <紅>패.

<채홍 관할소>

딸을 넘기고 의전삯(돈과 비단)을 받는 어미와 도박꾼 아비. 
그 뒤로 관상쟁이들과 장리들에게 재물을 건네주고 있는 숭재.
흐뭇하게 돌아보면, 지원자와 임의동행된 여자들이 길게 접수를 기다리고 있다.
키와 사이즈 및 외관 곳곳을 검사한 후, 호녀와 악녀로 1차 구별하여 추출하고,
의관의 진맥과 처녀검사를 거행. 처녀들을 청으로, 기녀들을 홍으로 2차 분류한다. 
천태만상이 펼쳐지는 가운데, 화공들이 초상화를 완성하며 접수를 마무리한다.

<지도>

지방을 순회하며 채홍 상황을 살피는 경상의 사홍과 숭재 그리고 전라의 이계동.
지도 위로 행선지가 붉게 퍼지며, 강제/반강제의 다양한 채홍 풍경이 펼쳐진다.
25.	채홍 관할소, 처소 / 밤
채홍된 여자들을 바라보며 한숨을 돌리는 사홍.

임사홍	휴, 이제 얼추 구색은 갖춰진 듯 하구나. 
임숭재	아직 아닙니다. 
임사홍	왜, 쓸만한 애들이 없는가? 내 보니 저 셋만 해도 미모가 출중한데. 
임숭재	융은 늘 넘치는 꽃향기에 코가 마비된 자이니, 
	그를 사로잡으려면 진정 색다른 맛이 있어야 합니다.
	제가 보기엔, 저 년은 자색은 뛰어나나 색기가 부족하고, 
	저 년은 청초한 맛은 있지만 분명 동성애자입니다.
	그리고 저 년은 의욕만 넘쳐서 오히려 지루하니, 
	다들 녹수를 꺾기에조차 한참 모자랍니다.
임사홍	흠... 그러하냐. 
임숭재	다들 꽁꽁 숨겨놔서 그럴 텐데, 분명 찾다보면 나타날 겁니다.
임사홍	그나저나 환궁 전에 꼭 가야 할 곳이 한 곳 더 있다.
임숭재	어딥니까?
임사홍	능주다.
임숭재	능주라면 역시 조원준 대감 여식 말입니까? 
	그래도 거긴 우찬성이 맡아 채홍 중인데...
임사홍	그래서 말인데, 그전에 네 손으로 마무리 해보거라.
임숭재	아하. 그러지요. 
26.	능주, 조대감의 집 마당 / 낮
집안 전체에 울려퍼지는 매질소리.
종들이 자루에 매질을 퍼붓고, 조대감은 고개 빳빳이 세운 채 지켜보고 있다.

조대감	그만.

종들의 매질이 멈추고 자루를 풀면, 상처 투성이에 헐떡이는 백정 김씨가 보인다.
그 얼굴 앞으로 바닥에 내쳐지는 고깃덩이. 
백정 김씨가 손을 내미는데, 콱 밟아버리는 조대감. 고기가 뭉개지며 핏물이 흐른다.

조대감	이보시게. 돈을 돈으로 갚아야지 이게 무슨 경우인가?
김씨	약속한 기일을 앞당기시니 쇤네도 이게 최선입니다요. 부디... 
조대감	아니 그래서 내 선처를 베풀어 친히 자네 여식과 
	하루 기울이는 술잔으로 다 면해주겠다는데, 뭘 그리 뻣뻣한가.

김씨, 아무 말 없이 여전히 사나운 눈매로 거부를 표하니 불쾌해진 조대감. 

조대감	누가 미천한 짐승 아니랄까. 말이 안 통하는 놈이로다. 
	내 니놈 여식을 고아로 만들어 가지련다.

조대감 몽둥이를 들어 마구 휘두르는데, 문득 누군가 찾아왔다는 기별.
잠시 머뭇하던 조대감, 갑자기 몽둥이를 내팽개치고 마당으로 향한다.

조대감이 문을 열자, 숭재가 보인다.

조대감 	아이구. 제조께서 이 누추한 곳까지, 영광일세. 어여 들게나.
임숭재	아, 그러시죠.

숭재가 문으로 들어설 때, 주변으로 피투성이로 내쫓기는 김씨. 

단희	아버님, 괜찮으십니까?

대수롭지 않게 들어서다가 달려와 김씨를 부축하는 여자 목소리에 돌아보는 숭재. 
뭔가 익숙하여, 혹시... 하며 단희의 얼굴을 확인하려는 찰나 문이 닫힌다.
27.	조대감의 집, 안채 / 밤
장기를 두면서 대화를 나누고 있는 숭재와 조대감.

임숭재	귀양촌 시절에 대감 말씀 제법 들었습니다.
	아버님과 함께 유생시절 밤마다 술을 마시며 정세를 논하셨다고..
조대감	암~그랬고 말고. 거, 세월이 참 화살보다 빠른 듯 야속하네.
임숭재	그 땐 장난삼아 사돈의 연을 맺자고까지 하셨다지요?
조대감	아하하. 그건 자네가 깼네.
임숭재	그리고 또 뭐가 있었더라....
	아! 함께 입신양명하여 대업을 이루자고도 하셨다고요?
조대감	(당황하여 장기말 주춤하며) 아, 그... 그랬던가?
임숭재	예. 물론 아버님께서 소인 취급당해 파직하는 바람에 이루진 못했습니다만. 
	그 때 대감께서 상소라도 해줬으면 몰랐을 일이라고 여직 되뇌곤 하시지요.
조대감	이보게. 그건... (헛기침하며) 아, 장군일세.
임숭재	그럼 그 약조는 누가 깬 게 되는 겁니까? 대감. 

하며, 장기판에 턱 <紅>패를 올려놓는 숭재. 당황하는 조대감.

조대감	이...이보게. 숭재.
임숭재	뭐 그리 나쁘게만 생각은 마시지요. 
	이렇게라도 따님을 거두면 과거 두 분의 약조를 지켜드리는 것이고, 
	혹 따님이 전하께 총애를 얻어 대감이 다시 등용이라도 되신다면 
	함께 입신양명 하자던 약조마저 지켜지는 것이니. 
	진정 이게 일석이조지 뭐겠습니까?
조대감	이러지 마시게. 내 과거 자네 아비를 도울 수 없던 건 그... 
	나도 대세를 거스를 수 없는 미물이라 그랬던 것 뿐. 악의는 없었네.
임숭재	대감. 제가 지금 사사로운 감정으로 왕명을 수행하는 줄 아십니까. 		
당황하여 넙죽 엎드려 머리를 조아리는 조대감.

조대감	내 슬하에 저 아이 하난데, 꼭 뺏어야겠는가. 늙은이를 봐서...
임숭재	추후 가마가 당도할 것이니, 그때까지 심신이나 단정히 시키시오. 

숭재가 냉정하게 나가버리자, 허망한 듯 축 늘어지는 조대감.
28.	능주 주막 / 낮
주막에 앉은 숭재, 국밥을 들이키며 주변 수다를 듣고 있다.

백성1	아 글씨. 도둑놈이 따로 없다니께! 
	말이 좋아 채홍이지. 왜구들이랑 뭐시가 다른겨?
백성2	긍께, 모은 계집들만 벌써 1만이 넘었다헝게, 미쳐불일이제!
백성1	인자 또 그년들 건사한답시고 조세는 또 얼매나 올려분까. 

숭재, 밥맛이 떨어졌는지 수저를 내려놓고 일어서는데, 대뜸 주모가 나선다.

주모	워따, 벌써 가시게? 저짝서 인자 곧 시작인디...
임숭재	뭐가 말인가?
주모	능주 최고 볼거리를 안 볼라치면 뭐땀시 오셨댜?
29.	능주 주막, 뒷마당 / 낮
숭재가 당도하니 이미 인파로 붐비는 상황. 
그 중심에 큰 황소 한 마리가 묶인 채 옆에는 백정 김씨가 칼을 갈고 있다. 
그 때, 환호성이 울리며 탈을 쓴 여인(단희)이 등장, 
김씨에게 망나니 칼 두 자루를 인계 받고 칼날에 술을 바른다. 
김씨가 울리는 북 장단에 화려한 칼춤사위를 보이기 시작하는 단희.

단희	허, 세상이 어렵고, 민심이 흉흉하니 백성들은 산으로 오르고, 
	목피마저 긁어먹다 이젠 서로를 잡아먹기에 이르니,
	산신령이 진노하여 이 자리에 호랑이 한 마리를 내려보냈도다~  

(INS) 정자에서 회동 중인 과거의 사홍과 단희의 아비 김종직.
어린 숭재가 담벼락에서 머리만 내밀고, 춤을 추는 어린 단희의 모습을 훔쳐본다. 
춤에 열중하던 단희가 숭재를 보고 놀라자, 숭재 역시 매달린 담벼락에서 떨어질 뻔한다. 
그 모습에 풋 웃으며 탈을 써 얼굴을 가려버리는 단희.

숭재, 넋을 잃고 보다가, 문득 바람에 실려오는 단희의 향기를 맡는데,

(임숭재)	바람에 오소소 흩날리는 솜털과 타고난 향내. 
	학처럼 날아 매처럼 꺾는 저 유려한 몸놀림.

그 사이 단희가 소의 머리 위에 <王>자를 그려놓고, 호랑이라 칭하니 백성들이 환호한다.

단희	산신령의 명을 받잡아 속세를 벌하려 호랑이가 내려왔지만, 
	그 어디에도 죄를 지은 이를 찾을 수가 없더라. 
	가난이 어디 백성들의 죄였던가. 저 높이 벽을 지은 탐관들의 몫이지.
	
황소에게 큰 절을 올리고, 가면을 훅 벗어버리더니 점점 화려한 칼춤를 선보이는 단희. 

(임숭재)	바가지를 엎은 이마와 수양버들 눈썹. 
	맑고 검은 공작의 눈에, 옥구슬이 맺힌 귓볼.
	반버선코의 콧날에, 천도복숭아를 머금은 입술이라...
	저 여자야말로 천하의 명기 자질을 타고났다.

단희	허나 호랑이의 발톱으론 그 높은 벽을 오를 수가 없으니, 
	호랑이 작심하길 직접 가난한 이들의 피와 살이 되어 
	저 벽 안 쪽을 벌하겠노라고 지금 이 자리에 섰도다.

순간, 왕을 새긴 황소의 목에 칼침일격을 가한다.
마치 자신이 찔린 듯 움찔하는 숭재.

(임숭재)		헌데... 백정이라니… 백정!

(시간경과)

잔치로 들뜬 사람들에게 육회를 떠서 나눠주는 단희와 김씨.
숭재도 육회 한 점을 받아 음미하며, 분주한 민초들 사이로 단희를 유심히 살피는데...
30.	골목 / 낮
임숭재	잠깐만!

허겁지겁 골목까지 쫓아온 숭재가 부르자, 김씨와 단희가 멈춰 돌아본다.

김씨	무슨 용건이라도...
임숭재	아....저...난 혹시... 저 처자가...

그 때, 사내들이 양 골목을 에워싸 포위하더니, 무뢰배 두목이 앞으로 나선다.

임숭재	네 이 놈들. 뭐하는 짓들이냐!
두목	그 쪽엔 볼 일 없으니 얼른 빠지쇼.
임숭재	어허...이 사내놈들이 연약한 아녀자와 노인한테 이 무슨 행패냐!
두목	그,러,니,까... 저기 연약한 아녀자와 노인은 빠지라고.

무뢰배들이 숭재를 지목하자, 단희와 김씨는 재빨리 빠져나간다.

임숭재	어허, 이 놈들. 누가 사주한 것이냐? 어서 고하지 못할까!
두목	거 참 시끄럽네. 조용히 시켜라.

두목의 명령에 갑자기 달려드는 무뢰배들. 
숭재가 웅크리는데, 골목 벽을 박차고 날아드는 김씨.
무뢰배들과 싸우며 좁은 골목 좌우로 한 명씩 급소를 공격하며 제압한다. 
그 사이 숭재가 골목을 돌아 단희를 찾는데,
퍽! 어느새 따라온 두목이 숭재의 뒤통수를 급습하고, 그대로 푹 자빠지는 숭재.
놀란 단희가 칼집을 꺼내 두목에게 대적하고...
31.	단희의 집 / 밤 
잠에서 깨는 숭재. 단희가 사는 허름한 백정 민가에 누워 있다.

단희	좀 괜찮으십니까?
임숭재	내가 왜 여기에 있소?
단희	무뢰배들에게 당하는 절 구해주셨지 않습니까?
임숭재	아...그, 그랬지. 그 쪽은 다친 덴 없는가?
단희	예. 덕분에요. 그보다 제게 무슨 용건이라도?
임숭재	아 그것이... (고개 젓고) 아니다.
단희	편히 말씀하세요.
임숭재	흠... 이름이 뭔가. 혹 내가 찾는 사람이 아닌가 해서 말이네. 
단희	저야 태생이 백정이니, 지체 높으신 분과 닿을 연이 없을 텐데요.
임숭재	그러한가...

숭재가 실망한 듯 고개를 끄덕이는데, 갑자기 무릎을 꿇는 단희.

단희	소녀, 한 가지 청이 있사옵니다.
임숭재	아니 뭐길래 무릎까지 꿇는 겐가?
단희	소첩을 채홍해 주시오.
임숭재	뭐라... 알고 있었는가? 내가 무슨 일을 하는지.
단희	송구합니다만, 쓰러져 계실 때 물건들을 살펴보았습니다. 
임숭재	그럼 지금 무슨 말을 하는지는 아는가?
	난... 조대감과 똑같은 짓을 하고 있는 것이다.
단희	압니다.
임숭재	근데 어찌 이런 부탁을 한단 말인가. 
	내 못 들은 걸로 할 테니, 그만 하시오.
단희	제가 더러운 짐승의 피를 손에 묻히는 여자라서입니까?
임숭재	알고 있으면 됐소.
단희	하오나, 소녀, 갚아야 할 아비의 빚이 태산입니다. 그러니 제발...	

숭재, 짐을 챙겨 일어나다, 무릎 꿇은 단희의 단아한 자태를 심란하게 쳐다본다.

임숭재	역시... 그 이가 아니다. 사람이 이리 변했을 리 없지.
	아니! 그 사람이여선 안 된다. 

숭재, 냉정히 나가려는데, 김씨가 다린 약을 들고 들어온다.
문득 멈춰선 숭재가 품에서 (월향이 끼려 했던) 반지 하나를 꺼내 단희에게 던진다.

임숭재	약값이라 치시오. 그리고, 
	내 은혜를 입어 넘어간다만, 그런 백정무는 이제 그만두시오. 
	다른 관료가 그걸 보기라도 하면 목숨줄 구제하기 힘들 테니.
32.	조대감의 집 / 밤
허겁지겁 음식을 먹어치우는 숭재. 긴장한 채 마주하고 있는 조대감.

임숭재	안 드십니까? 아주 맛나는데...
조대감	뭐, 난 됐네만... 근데 어찌 다시 왔는가?
임숭재	식사도 물리고 그냥 가는 게 예의가 아니잖습니까? 그리고,

<紅>패를 다시 건네는 숭재. 주춤하는 조대감.

임숭재	제게 돌려주려고 사람을 보내셨잖습니까? 
	하지만, 저도 이게 생업인지라, 다시 드리려고 왔습니다.
조대감	이... 이걸 어떻게?
임숭재	대감이 건넨 돈의 두 배 주겠다 하니 바로들 실토하며 건네주더이다. 
	이걸 제게 돌려주곤 만난 적 없었다 둘러대실 생각이셨다구요?

밥상을 박차고, 무릎 꿇더니 싹싹 비는 조대감.

조대감	살려주게... 내가 딸 아이 생각만 하다보니 그만.
임숭재	아무리 금지옥엽이래도 왕명을 거역하다니요? 
	이건 엄연히 반역입니다, 대감!

재물함을 털어 돈과 땅문서들을 내밀며 죽어라 조아리는 조대감.

조대감	내가 가진 전부일세. 부디... 전하께만은...

조대감을 노려보며 뭔가를 골똘히 생각하는 숭재.
33.	조대감의 집 / 아침
조대감이 나와 예를 갖추고, 뒤에 쓰개치마를 쓴 채 나오는 여인.
여식이 나오는 것을 확인하고 서둘러 밖으로 나서는 숭재.
때마침 마당으로 이계동의 채홍 행렬이 들어선다.

이계동	아니, 제조께서 여긴 어쩐 일이시오?
임숭재	하하. 이거 조용히 가려고 했는데. 잠시 부친 동문을 만나러 왔습죠. 
	온 김에 절차를 이미 치뤘으니, 편히 데려만 오시지요. 
이계동	아, 그래요?

잠시 후, 정좌하여 예를 갖추는 여식을 보며 준비된 예칙을 읊는 이계동.

이계동	안색을 보이라.

서서히 쓰개치마를 내리면서 드러나는 얼굴. 조대감의 딸이 아니라 단희다! 

단희	조가의 정화라 하옵니다.

이계동이 고개를 끄덕이자, 보고 있다가 가슴을 쓸어내리는 조대감. 
이계동은 의심 없이 단희에게 <紅>패를 건네받고, 인주를 묻혀 옷고름에 찍는다. 
단희의 옷고름에 선명히 새겨지는 <紅>.
34.	조대감의 집 앞 / 낮
단희을 태운 가마가 나와 구경꾼들이 둘러싼 길을 지나간다.
단희가 뿌려지는 꽃잎들 사이로 김씨와 눈을 마주친다.
멀어지는 가마를 향해 절을 올리는 백정 김씨.
가마가 떠나는 걸 확인한 숭재 역시 길을 재촉한다.
35.	채홍 집결지 (청주 기방) / 밤 
이계동의 행렬이 당도하자, 기다리던 사홍과 숭재가 반갑게 맞이한다.
이계동의 운평들이 숭재의 운평들과 합쳐지자, 그 수가 엄청나다.
울먹이는 여자들. 싸우는 여자들. 목을 매는 여자들 등등 다양한 풍경이 펼쳐지고 있고,
몇몇 채홍사들은 눈에 띄는 운평들을 건드리며 음흉한 농짓거리를 하고 있다.
36.	운평 침소 / 밤
잠이 오지 않는지 마루로 나와 하늘을 보고 있는 단희. 그때 조용히 다가온 채홍사 셋.

채홍1	자네가 정화인가?
37.	처소 헛간 / 밤
짚더미에 밀쳐 넘어지는 단희. 달려들어 덮치는 채홍사들과 지켜보고 있는 이계동.
단희, 저항하지만 힘에 부치고, 옷고름이 풀리자, 채홍1의 얼굴을 할켜버린다.

이계동	허, 수박도 삼각 구멍을 뚫어 맛을 미리 여쭙거늘, 어찌 그리 앙탈인가!

화난 채홍1이 단희의 뺨을 때리고, 채홍2,3이 붙어 단희의 팔다리까지 붙잡는다.
발버둥치는 단희의 속곳이 벗겨지려 할 때, 채홍1을 걷어차며 나타나는 숭재. 
확 검을 뽑아 채홍사들을 위협한다.

임숭재	네 놈들은 목숨이 여러 개라더냐? 감히 전하의 운평을 건드려!
채홍1	아이구! 살려주십쇼! 대감. 

숭재가 충격에 떨고 있는 단희를 일으키는데, 단희가 구석에 선 이계동을 노려본다.

이계동	거, 어차피 궐에 들어와 젖을 몸, 미리 좀 젖는다 하여 달라질 게 뭐라고...
임숭재	(멱살을 잡아채며) 대감, 어찌 이런!
이계동	이 사람이! 정말 몰라 그래? 자네 아비가 허락한 사안일세!
임숭재	무슨 말도 안 되는 소리를...
(임사홍)	사실이니라.

사홍의 등장에 놀라 돌아보는 숭재. 
이계동이 숭재 손을 탁 내리쳐 멱살을 풀어버린다.
38.	사홍의 처소 / 밤
어이 없다는 듯 사홍에게 따지고 있는 숭재.

임숭재	애초에 저런 식으로 쓸 작정이었습니까?
임사홍	아비의 업을 자식이 이어받는 것 뿐이다.  
	게다가 어차피 인질에 불과하니 밝은 미래는 없지 않느냐. 
임숭재	아버님, 소소한 감정 싸움에 대대손손 누릴 권세를 버릴 셈입니까?
임사홍	또 무슨 소리냐. 
임숭재	가시연꽃을 아십니까?
임사홍	100년에 한번 핀다는 귀한 꽃 말이냐?
임숭재	네. 누구든 보는 것만으로도 평생 행운이 온다지요.
	저 아이는 바로 제가 찾은 가시연꽃입니다.
임사홍	흥. 융이 그리 쉬운 상대더냐. 연꽃일지 덤불일지는 두고 볼 일이다!

숭재, 자신 넘치는 미소를 짓고, 사홍은 못내 탐탁지 않다.
39.	운평 침소 / 밤
상처 입어 피를 흘린 단희의 입술을 보고 손을 내미는 숭재.

임숭재	다친 데는 없느냐?

그 손에 조차 놀라 주춤하는 단희를 보고 뻗은 손을 물린다.

임숭재	음, 태양을 뫼실 기회가 어찌 그리 평탄하기만 하겠느냐.
단희	잠시 놀란 것 뿐입니다. 
임숭재	(속을 들여다보려하고) 진정 이렇게까지 하는 연유가 무엇이냐?
단희	(속을 감추려하고) 아비의 빚을 갚는 것. 단지 그 뿐입니다.
임숭재	...좋다. 네가 자초한 지옥길이니, 어디까지 버틸지 지켜보마.
단희	각오는 되었습니다.

강단지게 서로의 의지를 확인하는 둘. 
40.	궐 내 평원 / 낮
상선과 궁녀 가득한 인간 담벼락에 둘러싸여 가려진 융의 모습.
완전한 침묵 속에서 기이한 소리만 흘러나오고 있다. 
급하게 다가온 박원종이 담벼락 너머로 아뢴다.

박원종	전하. 신 도총관 박...
융	아이씨, 누가 지금 시끄럽게 하느냐!

박원종, 움찔하며 말을 잇지 못한다. 
순간, 상선과 궁녀들이 살짝 비키면서 그 사이로 보이는 백마와 흑마의 교미 장면. 
융이 그 바로 앞에서 쭈그려 앉아 한창 달아오른 표정으로 지켜보고 있다. 
박원종, 질색하는데 융이 확 돌아보자, 표정 관리한다.

융	하악... 온 건가?
박원종	예, 전...

다 듣지도 않고 벌떡 일어나 뛰어가는 융.
41.	도성 문 앞 / 낮
도성을 수비하는 수문장과 병사들이 전방의 거대행렬을 보고 놀란다.
문이 열리고, 이계동과 숭재를 선두로 거대 규모의 채홍행렬이 입장한다.
성문 앞에 효수되어 매달린 해골 하나가 채홍단 깃발에 부딪혀 떨어진다. 
단희는 잠시 그 광경을 바라보다 굳은 표정으로 다시 행렬에 몸을 맡긴다.  
42.	궐 안 / 낮
궐의 문이 열리자, 고개 숙이는 채홍단.
흥분해서 채홍단을 맞이하는 융과 그 뒤의 떨떠름한 표정의 장녹수와 유자광. 

임사홍	전하. 신 병조판서 임사홍.
이계동	전하. 신 우찬성 이계동.
임숭재	신 제조 임숭재.
단체	하명을 완수하고 전하를 알현하옵니다.
융	(여인들 둘러보며) 아, 그대들이 진정 노고가 많았겠구려.

기세 등등한 숭재와 사홍. 표정을 숨기는 장녹수.

융	이보게 숙원.
장녹수	예. 전하.
융	생각해 봤는데, 저 운평들을 제안대군 사가에 터 잡았으면 하오만.
장녹수	(발끈) 예? 전하. 거긴 제가 몸종으로 그 수모를 겪은 망터인데,
	어찌 저 망종들을 넣어두고 챙기라 하십니까!
융	아, 과인이 숙원을 처음 만난 곳이고, 
	내 그 때의 환희를 다시 느꼈으면 하여 내린 결정이니 그냥 따라주시오!
장녹수	(누르며) 예. 전하...
융	현시를 기해 제안대군의 사가를 뇌영원으로 개칭하고, 
	상급 운평들은 *흥청의 자격을 얻을 때까지 뇌영원을 통해 왕래토록하라.  
	또한 원각사의 중들을 내쫓고 그곳에서 나머지 하급 운평들을 훈육케하라.
대신들	예. 전하!!

(*흥청 : 맑음으로 씻어내다. 운평 중에서 왕에게 간택된 상급 기생. )
43.	편전 / 낮
이계동과 사홍, 숭재 앞으로 하사되는 푸짐한 재물.

융	그대들의 노고에 비하면 작은 것들이니 받아두시게.
다들	성은이 망극하옵니다!
융	그래. 채홍 중에 별 문제는 없었는가?
이계동	순조롭고도 평화로웠사옵니다. 전하.

이계동이 아뢰놓고 숭재의 눈치를 보는데... 

임숭재	모두들 전하의 큰 뜻을 알기에 선뜻 응해주었습니다.
융	대의를 위해 소중한 이를 내어준 그 마음들, 과인도 모르는 바 아니니,
병판은 선발된 운평들에게 분배될 의전삭료에 한치 오차가 없도록 해주시오.
임사홍	예. 전하.

그 때, 신료들의 상소로 소란스러운 밖 상황.

융	상선. 밖이 왜 이리 소란스러운가?
상선	예. 전하. 그것이...
44.	편전 앞 / 낮
편전 밖 마당에 대좌한 대신들이 큰 소리로 상소 중이다.

영의정	전하! 홍문관과 성균관은 본디 학술 뿐만 아니라 
	왕의 자문에도 큰 위치를 담당하는 주요 기관이옵니다. 
	헌데 이 기관을 한낱 기생들의 훈련소로 개청하시다니요. 
	황명을 거두어 주시옵소서~
전체 	황명을 거두어 주시옵소서~
45.	다시, 편전 / 낮
꽤 불편해진 표정의 융.

융	아, 요즘 들어 궐에 개 짖는 소리가 시끄러워 머리가 어지럽구려. 
	뭔가 방법이 없겠소?
임사홍	아, 그게...
임숭재	(말을 가로채) 본디 개는 개로 다스려야 옳다 봅니다만...
융	그렇소만?
임숭재	하여 아뢰옵건데, 근자에 채응견사의 채집이 완료된 걸로 압니다.

(*채응견사 : 개 뽑는 관리)
46.	다시, 편전 앞 / 낮 
영의정	전하! 황명을 거두...

계속되는 대좌주청 중에 땅에 느껴지는 진동과 기이한 소리에 멈칫하는 영의정.
신료들도 하나 둘 상소를 멈추고 전방에서 다가오는 무언가에 집중한다.
올려보면 모습을 드러내는 융과 숭재, 사홍. 
융이 씨익 웃고 수신호를 하자, 뒤에서 몰려드는 사냥개 떼들.
대좌해 있던 신료들을 덮치고, 일순 아수라장으로 변한다.

한 차례 휩쓸고 간 뒤, 만족스러운 표정의 융이 내려다보는 시선 아래로,
널브러진 영의정 앞에 새끼 강아지를 들고 선 숭재.

임숭재    	아이고, 영의정 어르신. 어찌 여기서 이러고 계신지요? 
	난 어디서 개 짖는 소리가 들려 이 놈들 짝짓기나 지어주려 보냈거늘.

숭재가 든 강아지가 영의정의 얼굴에 오줌을 쏘고,
뒤에 쓰러져 있는 박원종과 신료들이 파르르 분노에 떤다.
47.	뇌영원 / 밤
마당에 모여 수군거리고 있는 수백 운평들 앞에 나타난 숭재.

임숭재	들어라. 너희들이 각지에서 뽑힌 난다긴다하는 미색들이더라도,
	이중 얼마나 전하의 성은을 얻게 될지는 알 수 없는 일.
	앞으로 훈육과 경연이 이어질 터, 몸가짐을 바로 해야할 것이다. 상궁!
상궁	지금부터 방을 배정할 것이니, 호명 순서대로 들어가시오.

입실하는 운평들을 지켜보고 있는 사홍과 숭재. 그리고 이계동.
호명되어 나오는 설중매가 사홍과 숭재 앞을 지나며 움찔한다.

임숭재	결국 판부사에게 천거됐구나. 잘 해보거라.
설중매	네... 

넙죽 인사하고 들어가지만 얼굴엔 짜증이 가득하다.

임사홍	아는 계집이더냐?
임숭재	하는 짓이 여우라 한번 혼쭐낸 적 있으니 이를 갈고 있을 터입니다. 

그 뒤로 단희도 사홍과 숭재 앞을 지나 입실한다.
사홍이 못마땅한 듯 눈을 흘기는데, 때마침 월향이 숭재에게 다가와 인사 올린다.

월향	긴 여정 동안 무탈하셨는지요?
임숭재	그래, 잘 지냈느냐.
월향	네...
임숭재	더 이상 관비는 찾지 않아도 된다.
월향	아, 어인 일로 벌써 포기를...
임숭재	(말 돌리고) 앞으로 훈육 감독으로 수고가 많을 텐데, 잘 부탁하네.
월향	그건 걱정 놓으시지요. 
48.	절간 / 밤
산속 허름한 절간. 자객 복장으로 주변을 경계하며 은밀히 들어서는 박원종.
촛불을 중심으로 둘러 앉은 여러 신료들, 민병단들의 반정 회의가 열리고 있다.

영의정	내 이런 치욕스런 굴욕은… 
이조참판	밤이 너무 길어 삼라만상이 다 얼어죽을 판이오.
	언제까지 기다릴 것입니까!
박원종	이런 일을 어찌 경솔히 움직이겠소. 곧 때가 올 것이요.

다들 심란하고 무거운 분위기. 박원종의 눈빛이 날카롭다. 
49.	교육관 / 낮
교육관 안을 가득 채운 수 백의 운평들. 
숭재는 상석에 앉아 있고, 연단에 올라선 월향이 한창 연설 중이다.

월향      	남녀의 바른 교접으로 음양의 조화를 이루면 불사의 도에 이른다 했다. 
	그 궁극의 교접에 있어 너희들 스스로를 무엇이라 생각하느냐?

운평들 하나씩 대답한다.

운평1	저의 남다른 미색이 전하를 흥분시키는 원천 아니겠사옵니까?
운평들	(웃음 터진다)
운평2	건강한 원자를 생산하여 왕조를 더욱 탄탄히 잇기 위함이 아니옵니까?

숭재와 월향, 모두 별로 만족스럽지 못하다. 

설중매	악기와 같다 생각합니다. 잘 조이고 길들여진 악기는 세 살 동자가 켜든
	일흔 스님이 켜든 가리지 않고 최고의 소리를 들려주기 때문입니다.

월향이 만족스러워 하자, 득의양양한 설중매. 
숭재는 단희의 대답이 궁금한데...

단희	약과 같다 생각합니다. 한 인간으로 다른 인간을 치유하는 것, 
	그것이 음양의 조화에 닿는 진정한 교접이기 때문입니다.  

숭재가 느닷없이 호탕한 웃음을 터트리자, 월향이 민감하게 반응한다. 

임숭재	잘 들었다. 말과 달리 만일 헛된 욕망으로 운평의 맑은 취지를 혼탁케하는 자가 있다면 즉시 비구니나 관노의 신세로 내쳐질 것이다, 알겠느냐? 
일동	예...

(시간경과)

교육관을 빠져나가는 운평들 중, 단희를 불러 세우는 숭재.

임숭재 	진정 스스로를 약이라 생각하느냐?  
단희          …
임숭재	후후. 내 궁극의 약이 되는 비방을 알려주마.

둘의 대화에 신경 쓰이는 듯 지켜보는 월향. 
50.	신체검사 몽타주
<명기의 조건 검사>

벽에 걸린 도록이 촥 풀리면서 <큰 입, 가는 발목, 높은 체온, 민감한 촉감> 등 
명기의 까다로운 조건들이 나열되자, 이를 보고 희비가 갈리는 운평들. 
각각의 신체 검사 진행으로 일정 수의 운평들 떨어진다. 

<체모 검사>

겨드랑이와 음부, 머리카락 등 모든 털들의 성질과 색상, 많고 적음을 검사. 
윤기 있고 검으며, 음부와 겨드랑이는 없거나 적은 운평들만 통과하고, 
붉은색과 노란색, 곱슬, 뻣뻣하고 지나치게 많은 털을 가진 운평들은 탈락한다.  

<질 크기 검사> 

운평들 모두 치마를 걷어 자신의 발목을 잡고 허리를 굽히고 있다. 
월향 뒤로 가서 음부의 모양을 살피고 이어서 다양한 굵기의 막대기를 집어 넣어 본다. 
한 종류만 옥으로 만들어져 王자가 새겨져 있는데, 그것이 융의 굵기다.
막대기의 크기 대로 엉덩이에 도장이 찍히고, 너무 크거나 작은 운평들은 탈락한다. 
51.	개인 교습 몽타주 
- 치마를 살짝 걷어올려 뒤꿈치를 들고 걷고 있는 운평들. 

월향	발뒤꿈치를 들고 걸으면 회음 근육이 긴장돼 성감이 높아진다.

- 엉덩이를 든 채 마루 바닥의 걸레질을 반복하고 있는 운평들.

월향 	무릎을 대지 않고 걸레질을 반복하면, 자궁이 자극돼 부드러워진다.

- 시인인 융의 취향을 고려하여 따로 시조 교습을 하는 숭재. 열심히 듣는 단희.

임숭재	융은 뛰어난 시인이다. 최대한 심경을 은유로 표현하거라.

- 화가인 융의 취향을 고려하여 따로 춘화도 교습을 하는 장녹수. 열심히 듣는 설중매.

장녹수	융은 뛰어난 화가이다. 최대한 자태를 몸말로 표현하거라.

- 월향이 <규방육보>를 가르치자, 운평들이 융과의 합궁을 떠올리며 제각각 시끄러워진다.

월향	일착(着), 여자는 물 먹은 천이 얼굴에 착 들어붙듯 안겨야 한다. 
	이온(溫), 여자의 음부는 따뜻해야 한다. 차면 냉이 생겨 음경이 질색한다. 
	삼치(齒), 양물이 들어오면 이빨로 고기를 씹듯 잘 씹어줘야 하느니라, 
	사요본(搖本), 합궁 때 허리와 엉덩이를 기차게 돌려줘야 하느니라.
	오감창(甘唱), 또한 아래에서 감미로운 소리를 잘 질러야 하느니라.
	남자도 즐거워지지만 그렇게 지르다 보면 자신도 즐거움이 배가 되느니라.
	육속필(速必), 여자가 빨리 사정하지 않으면 남자가 무리를 해 골병이 들고, 또한 남자가 서둘러 사정하면 세상 일이 힘들어지니, 필히 앞서 사정하거라.

- 약재를 빻아 가루로 만들고 음부에 넣자, 쓰라림이 밀려오는 단희.

임숭재	석유황, 방울풀뿌리, 산수유, 사상자를 각 2푼씩 빻아 체로 거른 후 
음부 속에 넣어라. 옥문을 축소시켜 감을 예민하게 할 것이다. 

- 유황을 녹인 용액으로 음부를 씻자, 쓰라림이 밀려오는 설중매.

장녹수	또한 취침 전 유황가루 세 숟가락을 한 되의 더운 물로 녹인 용액으로 
정성껏 음부를 씻어라. 소녀의 그것 같이 정이 단련될 것이다.

- 손을 뒤로 한 채 공중에 달린 연시를 혀로만 핥아먹고 있는 단희.

임숭재	씨가 보관된 음낭이 더 중요하다. 이빨을 쓰지 말고 혀로만 자극해라.

- 바닥에 팥을 뿌려두고 무릎으로 조이는 힘을 키우는 설중매.

장녹수	죽을 힘으로 씨를 짜내고, 한 방울도 흘려서는 아니된다.

- 우루루 몰려 씻고, 목욕하고, 잠드는 운평들. 마치 중세 술탄궁의 여인들처럼...

월향	꽃잎을 말린 것에 소금을 곱게 갈아 섞어 양치질을 하고, 
헝겊에 말린 쑥과 순무잎을 넣고 욕탕물에 우려낸 뒤 몸을 담궈라.
피부가 지쳤거든 나체로 취침해라. 

- 밤새 벌거벗은 유자광을 교보재로 융의 성감대를 교습 중인 장녹수와 설중매

장녹수	융의 옥경은 심히 단단하여 한 되짜리 술동이을 걸쳐도 처지지 않는다.

- 동이 트는 새벽녘까지 기구를 교보재로 교습 중인 숭재와 단희.

임숭재	한심한 것, 스스로 그 맛을 모르면서 어찌 융을 만족시킨다는 것이냐! 

숭재가 가까이 다가오자, 긴장하는 단희. 그러나 피할 생각 없다. 
숭재가 품 속에서 긴 비단 끈이 달린 은구슬을 꺼내 단희 손에 올려준다.

임숭재	이것은 붕이라는 새의 정액을 모아 밀봉한 면령, 즉, 애쓰는 방울이다. 

단희의 손 안에서 따뜻해진 구슬이 점점 진동하면서 자그마한 소리를 내기 시작한다. 
놀라는 단희가 다시 손바닥을 펴니 그 소리와 구슬 안의 움직임이 그친다.  

임숭재	이것을 왕이라 생각하고, 스스로 그 맛을 깨달아야 한다. 알겠느냐? 

단희, 긴 비단 끈을 자신의 허리에 둘러 고정시키고 손잡이를 흔들기 시작한다. 
잠시 후 방울 소리가 들려오기 시작하자, 단희가 점점 넓적다리를 조인다. 
교성이 터져나오며 단희의 허리가 기어이 뒤로 젖혀진다.  
52.	내전 / 낮
수라상궁들이 분주히 음식을 옮겨 내전으로 향하고,
내전에 펼쳐진 각각의 수라상들 앞으로 통과된 30 명의 운평들이 문안을 올리고 있다.
그 모습 뒤에서 지켜보는 사홍과 숭재, 그리고 장녹수와 신료들.

융	이리 차리고 보니 진정 과인이 바래왔던 조선 전체를 살피는 아침이로다!
단체	망극하옵니다. 전하.
융	자, 이제 하나씩 들고 자신을 알려보아라. 

순서대로 음식을 골라 집어 먹고 문안을 올리는 운평들.
융의 호불호가 분명한 상태에서 이어지는 문안에 차츰 지루해하기 시작한다. 
설중매, 소의 태요리를 들어 킁킁대더니 내리고, 길죽한 말의 성기 요리를 집어문다.

설중매		개성 기녀 설중매이옵니다.

융, 야릇한 설중매의 행동을 재밌어 하고, 그 반응에 좋아하는 장녹수와 유자광.
단희 차례가 오자, 모든 운평들이 거부했고, 방금 설중매도 포기한 태를 집어먹는다.
지켜보던 숭재의 입가에도 미소가 떠오른다. 
 
순간, 갑자기 벌떡 일어나는 융.
상전을 내려가 운평들의 식탁을 향하고, 운평들은 먹기를 멈추고 고개를 조아린다.
융, 상을 넘어 운평들 사이를 헤집고 뒷줄로 간다. 
갑작스러운 융의 반응에 모두들 술렁이고,
곧장 자신을 향해오는 융을 보며 좋아하는 설중매. 
그러나 맨 끝까지 온 융이 설중매의 옆자리인 단희 앞에 가서 선다. 

융		넌 누구냐!
단희		능주 조대감의 여식, 정화이옵니다.
융		방금 먹은 게 뭔지 아느냐?
단희		암소의 자궁을 잘라 저민 마늘로 비린내를 없앤 태 요리입니다.
융		호, 그 맛이 어땠느냐?
단희		슬펐습니다. 
융          		과인이 최고로 좋아하는 것이지!
	헌데, 그저 호기가 아니라 그 슬픈 풍미까지 알고 먹었다?
단희		베갯머리 위의 눈물
           		디딤돌 위의 빗물
		창문 하나 사이에 두고
		밤새도록 방울져 떨어지네. 
		하얀 적삼이 기어코 붉게 물드는구나. 
융		!!!

'적삼' 언급에 허를 찔린 듯한 융의 눈빛이 심하게 흔들린다. 
모두의 시선이 융과 단희에게 집중되고 장내가 고요해진다. 
단희의 시에 숨이 막힌 사홍과 숭재. 놀라 서로를 보는데...

융     	허허허. 가히 놀랍도다. 이거야 말로 흙 속의 진주로구만!  

사홍, 겨우 한숨을 내쉬고, 숭재는 흐뭇해한다. 
보이지 않게 이를 가는 장녹수와 설중매.
53.	내전 앞 / 아침
사홍, 숭재 부자가 지켜보는 가운데, 단희에 대해 수군거리며 퇴청하는 운평들.

임사홍	설마 저런 경연을 준비할 줄도 몰랐지만, 하필 저 계집이 눈에 들다니!
임숭재	거 보십시오. 제 말대로 되고 있지 않습니까.
임사홍	당치 않은 소리! 귀양살이 동안 저 계집과 아비가 호위호식한 걸 생각하면... 그런 것들에게 내 손으로 세도의 기회를 줄 것 같으냐?
	그리고 고작 소 내장 따위를 먹는 계집을 누가 비장의 운평이라 여기겠느냐!

화가 난 사홍이 확 돌아서서 가버린다. 
단희가 지나가길 기다렸다가 앞을 지날 때, 낮게 얘기하는 숭재.

임숭재	굼벵이도 구른다고, 백정질이 이렇게도 쓰이는구나.
단희	…
임숭재	하여 경거망동 말거라. 모두가 지켜보고 있으니.
단희	명심하겠습니다.

인사하고 물러가는 단희. 냉소적인 말과는 다른 표정으로 물끄러미 바라보는 숭재.
54.	장녹수의 처소 / 낮
흥분한 상태의 장녹수와 심각한 분위기의 유자광.

장녹수	역시 천하의 간신 부자입니다. 조대감 여식이라뇨!
	대체 세상 어느 누가 이 일에 지 원수의 딸을 등용한다 말입니까?  

장녹수가 암소의 자궁 요리를 상에 놓고 눈싸움하다 음미에 도전한다.
그러나 냄새를 견디지 못하고 내뱉자, 유자광이 부랴부랴 물을 건네준다.

유자광	어쩐지 그 운평의 기운이 예사롭지 않고, 
	뭔가 다른... 오묘한 향기마저 나는 듯 하더이다.
장녹수	향기는 무슨! 판부사, 정신 똑바로 차리시오! 
	저대로 계속 눈에 들게 두어선 아니되오. 
유자광    	아, 설중매에 단단히 일러두겠습니다.
장녹수	그리고 능주라 했죠? 어떤 계집인지 알아봐야겠습니다.
55.	강녕전 / 낮
융이 만족한 표정으로 사홍과 숭재를 알현 중이다.

융	내 그대들 안목 진즉 알고 있었지만, 
	이렇게나 과인을 만족시켜주니 감복할 따름이오. 
	정화, 정화. 이름도 아주 이 안구마저 정화되는 느낌이오.  
임사홍	만족하시니 더 없이 황송할 따름이옵니다. 전하.
융	그러지 말고 바로 궁으로 들이는 건 어떻소?

사홍이 긴장하며 숭재의 반응을 살피는데, 정색하는 숭재.

임숭재	전하! 천하의 진미는 그 때를 기다리는 자만이 맛볼 수 있다 했으니, 
	여물 때까지 당분간 지켜보심이 좋을 듯 하옵니다.
융	(입맛 다시고) 뭐... 그리 얘기한다면야. 제조가 잘 판단하시오. 
그럼, 장악원 훈련은 어찌 되어가는가?
임숭재	예. 용봉각 기생들을 훈육 인력으로 증원하여 진행중입니다.
융	오, 과인이 요즘 이 (아랫도리) 근이 근질~근질하오.
	모쪼록 두 분이 신속히 잘 진행해주시오.
임숭재/임사홍	예. 전하.

사홍과 숭재, 각각 생각이 많아지는 얼굴이다.
56.	장악원 내 훈육실 / 낮
화장함 앞에 일렬로 정렬하고, 운평들이 둘씩 마주보고 앉아 있다.
긴장하는 운평들 속에 짝이 돼 나란히 앉은 단희와 설중매.

월향 	여인에게 화장은 사내의 칼과도 같다. 어떻게 꾸미느냐에 따라, 
	자신을 강하게도, 무력하게도 만들고 심지어는 자신을 죽이기도 한다. 
	현시를 기해 궐 내규에 입각, 운평들은 화장 없이 다닐 시 처벌을 받는다. 

함이 열리고, 장신구와 화려한 색조의 화장분첩들이 보이자, 탄성을 내지르는 운평들. 
단희가 거울 속에 비친 수수한 자신을 처연히 바라본다.

월향	오늘 2인1조의 경연에서 최고의 화장을 연출하는 조가 상점을 받을 것이다.

시작을 알리는 징이 울리고, 다들 열성으로 화장에 임하기 시작한다.
단희도 어색하게 화장을 시작해보려는데, 설중매가 거울을 팍 엎어버린다.

단희	저 그러면 내가 볼 수가...
설중매	에헤. 니 실력으론 어림없다. 얼른 눈이나 감아라.

(시간경과)

훈육장을 찾은 숭재. 강한 화장 분 냄새에 코를 막는다.

임숭재	크으... 이것도 못할 짓이군. 잘 되어가는가?
월향	아직까진 별 문제 없사옵니다. 

그 때, 어디선가 웃음소리가 울려퍼진다.
웃음의 진원지를 살피니 배꼽잡고 웃는 설중매와 엉망으로 칠해 놓은 단희의 얼굴. 
단희는 뒤늦게 거울로 얼굴을 보는데, 울분이 치밀어오른다.

월향	지금 이게 뭐하는 짓인가!
설중매	죄... 죄송합니... 풋.
월향	아니 이 사람이!
임숭재	됐네. 이 정도로 망가져도 모른 이가 잘못이지. 
	분명 화장은 여자의 전쟁이라 일렀을 터인데, 
	창과 방패를 내어주고 태평하게 있으니 이런 꼴을 당해도 싸다.
단희	죄송합니다...
(장녹수)	어디 나도 좀 봐도 되겠습니까?

문득 장녹수가 등장하자, 모두들 고개를 조아린다.

임숭재	숙원마마께서 여긴 어쩐 일로...
장녹수	아무리 훈육일지라도, 궐에 발을 들인 여인은 내명부가 살피는 게 맞지요.

장녹수가 단희를 살피자, 숭재가 긴장한다.

장녹수	네 년은 이 훈육이 그렇게도 하찮아 보이더냐! 
	그런 불순한 마음가짐이라면, 당장 내쫓아도 모자랄 중죄니라.
	제조의 말대로, 궐의 기강을 어지럽혔으니, 회초리 30대로 벌하겠다.

단희가 다리를 걷어붙이자, 장녹수가 직접 30대의 회초리를 때린다.
벌겋게 오르는 종아리에도 이를 악물고 버티는 단희.
설중매는 신나하고, 숭재는 불편한 심기를 감추지 못하고 장녹수를 노려본다.

(시간경과)

훈육이 파하자, 장녹수가 속내를 훤히 들여다보는 듯한 표정으로 캐묻는다.

장녹수	제조는 유독 그 운평에게 엄격한 듯 보입니다.
임숭재	해이해져 나무랐을 뿐 공평히 가르치고 있사옵니다.
장녹수	그래요? 근데 왜일까. 내 눈엔 뭐랄까... 
	연모하는 아이에게 심술부리는 걸로 보이는데. 꼭 우리 전하처럼. 

비웃듯 일갈하고 가버리는 장녹수. 
57.	뇌영원 뒤, 빨래터 / 낮
단희를 비롯한 각방 막내 운평들이 힘겹게 손빨래를 하고 있다.
설중매 일당들은 앉아서 땡땡거리며 여유있게 수다 떨고 있다.

설중매 	야, 숙원마마 봤어? 우와, 역시 기가 남다르더라. 
	그 정도가 되니까 왕을 쥐락펴락하지... (단희에게) 야. 안 아프냐?

설중매가 빨래하는 단희의 종아리를 팍 차버리자, 아파서 움찔하는 단희.

설중매	쯧쯧. 니 신세도 참. 한번 눈에 들었다고 오만방자하더니.

설중매 패의 조롱에도 묵묵히 빨래에 임하는 단희.
몸을 숨긴 채 지켜보고 있는 숭재.

설중매	근데 그 채홍사 놈도 한심하단 말야. 
	사내가 돼갖고 그리 치졸케 연명하니...
	막말로 그 인간이 왕의 밑을 핥고, 그런 왕이 우리 밑을 핥으니, 
	우리가 더 위 아닌가? 
운평1	그러게. 가운데 다리는 있나 몰라.

운평들이 깔깔대자, 단희가 빨래를 집어던지며 일어선다.

단희	그러는 우린 뭐가 다르다 그러시오? 
설중매	뭐야?
단희	왕 앞에서 교태를 부려 연명하는 처지가 그들보다 나은 게 뭐라고.
	방식이 다를 뿐, 간신이든 기생이든, 살고자 발버둥치는 건 매한가지 아니오.

동정을 표하는 단희의 말에 동요하는 숭재.

설중매	하, 이 년이 그렇게 맞고도 혼쭐이 덜 났구나. 얘들아!

단희에게 빨던 옷가지와 땟물을 퍼부으며 린치를 시작하는 설중매 패들.
숭재가 못 참고 나서려는데, 뒤에서 월향이 호통을 치며 나타난다. 
58.	뇌영원 / 밤
월향, 엄한 얼굴로 싸움질을 한 모든 운평들에게 회초리질을 한다. 
단희의 종아리에 또 회초리질이 더해진다. 
설중매 맞은 종아리를 연신 주무르면서도 고소해하고, 단희 이를 악물고 참는다. 

월향  	단희만 두고, 모두 물러가거라. 

모든 운평들이 물러간다. 

월향    	너는 옷을 벗고 여기 엎드려라.

단호한 월향의 지시에 바닥에 엎드리는 단희.
월향이 단희의 터진 종아리와 멍에 연고를 발라준다. 따끔하다.

월향      	이리 상처가 생겼음에도... 그 몸의 고움은 가려지지 않는구나. 

월향의 쓸쓸한 목소리에 단희가 영문을 몰라하며 월향을 응시한다. 
그러자, 상념을 치우고 뜸을 올려 불을 붙이기 시작하는 월향.

월향   	혈을 돌려 몸을 따뜻하게 하기 위함이다.  

뜸 위에 불을 놓다가, 문득 단희의 손에 끼워진 숭재의 옥반지를 발견하는 월향.
주춤하는 사이 불똥이 튀자, 낮게 신음을 내며 몸을 비트는 단희.

월향    	누가 부탁하더구나. 네 붉은 뺨을 더욱 붉게 만들어 달라고. 

월향의 손에 힘이 들어가고, 단희의 몸 위로 뜸들이 가득 놓인다. 
문 밖에서 듣고 있는 숭재. 짐짓 속마음을 들킨 듯 성급히 자리를 떠버린다.
59.	장악원 / 낮
장악원의 궁중 합주단이 숭재와 운평들을 마주 하고 있다.

임숭재	이제 그대들은 장악원 소속으로, 본격적인 연회 훈련에 돌입할 것이다.
	원래 다루던 악기, 혹은 다루고픈 악기를 선택하라.

각자의 특기를 찾아 악기 앞에 서는 운평들. 
단희는 마지막까지 주저하다 결국 유일하게 칼 앞에 선다. 
모두에게 눈총을 받지만, 그것도 잠시.
궁중 합주가 시작되자, 역동적이고 수려한 칼춤을 선보이며, 모두를 놀래킨다. 
숭재, 단희의 춤을 보며, 얼굴빛이 변한다.

(INS) 담벼락 밑에서 숨은 어린 숭재, 어린 단희의 춤에 반해 따라하고 있다.
특히 단희의 손목 꺾는 자태가 일품이라 숭재도 얼쑤 손목 꺾는 걸 반복해본다.
그때, 엄한 얼굴의 사홍이 등장하더니 뺨을 날린다. 
연못 아래 뺨을 어루만지며 훌쩍이는 숭재. 단희가 적신 천을 뺨에 대어준다.

(임숭재)	아, 내가 찾던 그 여인이 틀림없다...

(INS) 관군의 칼에 쓰러지는 김종직. 겁에 질려 지켜보는 숭재.
오열하며 끌려가는 식솔들 중 단희를 보며 울먹인다.
못 참고 구해주고자 뛰쳐나가는데, 숭재를 막아서는 엄한 표정의 사홍.

(임숭재)	김종직의 딸... 단희!

춤사위가 절정에 오르는가 싶더니, 단희의 칼 끝이 숭재로 향해오고 있다.
깜짝 놀라 움츠리며 상념에서 벗어나는데, 칼 끝이 도착하는 곳은 숭재의 옆이다. 

(융)	실로 선녀의 동작이로다!

불쑥 숭재에게 어깨동무하며 등장하는 융. 다들 놀라 뒤늦게 예를 갖춘다.
그 뒤로 융을 따라 나선 사홍과 장녹수의 모습.

융	얼마나 아름다웠으면 과인이 옆에 온 것조차 모를까.
임숭재	소, 송구합니다. 전하.
융	하하. 농일세. 과인이 제조였더라도 그리 했을 걸세. 

단희에게 검을 받는 융. 사홍과 숭재 모두, 단희를 보는 융의 눈빛이 신경쓰인다.

융	지난 번 태 요리도 그렇고, 여러모로 과인을 즐겁게 해주는구나.
단희	망극하옵니다. 전하.
융	곧 이번 운평들의 훈육 성과를 겸한 연회를 열 것이다. 
	그날 장원에겐 흥청으로의 승급은 물론 두둑한 상금을 하사할 것이니, 
	다들 남은 기간 정진하길 바란다.
전체	성은이 망극하옵니다. 

융의 일행이 사라지자, 심란해진 숭재에게 다가와 말을 붙이는 월향.

월향	그리도 아름다웠습니까?
임숭재	무슨 말인가?
월향	그 벌린 입에 침이라도 흘렀다간 뭔 망신을 당했을지.
임숭재	입에 풀칠이라도 하려면 시킨 일이나 신경쓰시게.
월향	내 눈으로 보고 싶은 것도 못 보오? 안 그래도 보기 싫은 것만 뵈는데.

월향의 원망 섞인 눈빛을 차갑게 외면하고 가버리는 숭재.  
60.	사홍의 집 / 낮
숭재와 마주 앉아 식사하다 말고 골똘히 생각에 잠긴 사홍.

임사홍	아무래도 생각을 바꿔야 할 듯하다.
임숭재	뭘 말입니까?
임사홍	전하께서 그 계집을 저리 맘에 들어하니, 일단 이용해 봐야겠다.
임숭재	괜히 준비 안 된 상태로 올렸다간, 도로아미타불입니다.
임사홍	어차피 단물 빨고 내칠 융이다. 
	차라리 침소에 빨리 들게 해야 새 바람이 날 터이니.
임숭재	침소요?
임사홍	뭘 놀라느냐? 전하에게 여인을 들인 게 어디 한두 번이더냐?
	싹이 보이는 것들부터 주안상 훈육을 준비시켜라. 정화 년도 포함해서...

숭재, 마지못해 고개를 끄덕인다.
61.	비밀의 화원 / 낮 
수풀과 꽃이 우거진 화원 한 가운데 천막이 빙 둘러쳐져 사방를 가리고 있다.
그 안에 이제 열 명만 남은 상급 운평들. 모두 홑겹 차림이다.
천막 위에는 동식물로 묘사된 30가지 체위를 표현한 걸개 그림이 걸려있다.
<물총새의 결합, 춤추는 나비, 뒤로 나는 오리, 날뛰는 야생마, 나무에 매달린 원숭이 등>  

월향    	주요 체위는 서른 가지지만, 기본적으로 한 가지 원리에 있어 동일하다. 
	그간 꾸준히 근력과 유연성을 훈육한 건 모두 이 원리에 통달키 위함이니, 오늘은 드디어 그 우열을 가려보고자 한다. 

운평들 모두 긴장하는데, 그때, 숭재가 천막 안으로 들어선다. 
그 뒤로 각 얼음들을 짊어진 군인들이 따라 들어온다. 
부끄러워 몸을 가리느라 바쁜 운평들. 
설중매는 의연한 단희를 의식하고 자신도 가만히 있는다.   

숭재       	자, 더울 텐데 곧 시원하게들 해주마. 
	최고 셋을 뽑아 특별히 주안상 훈육 기회를 줄 것이니 잘들 해보거라.

군인들이 뚝딱 만든 얼음 선반 아래에 자리를 잡고 누운 운평들. 
더운 공기로 얼음이 녹아 운평들의 단전으로 차가운 물방울을 똑똑 떨어뜨린다. 
그 차가움에 몸을 움찔거리기 시작하는 운평들.

월향    	미동치 마라. 제일 오래 버티는 자가 가장 단련된 자다.

시간이 지날수록 옷이 젖어 속살이 고스란히 드러나기 시작하고, 
점점 빠르게 떨어지는 물방울에 바들바들 떨기 시작하는 운평들도 생긴다. 
결국 몇몇 운평들이 복통을 호소하며 고꾸라진다. 
완전히 몸이 젖은 설중매도 바르르 떨고 있고, 단희의 입술도 새파래졌다.
그 모습을 바라보고 있는 숭재의 표정이 편치 않다. 

이제 남은 운평은 넷. 
얼음물은 이제 줄줄 쉴새 없이 떨어져 내린다. 
단희가 힘겨워하는 모습에 참다 못한 숭재가 월향에게 귀엣말한다.

숭재     	이 정도면 충분하오. 넷 모두 올립시다.            
월향   	(단호하게) 최고가 누구인지는 가려야지요.  

월향이 네 운평의 이마에 작은 술잔을 하나씩 올려주고 그 안에 술을 가득 따라준다. 
운평 둘이 몸을 떨다가 술잔을 엎고 설중매와 단희만이 남는다.
대나무 위의 덩어리 얼음이 거의 다 녹아 없어지자, 얼음을 더 가져오게 시키는 월향.
단희가 끝내 포기하고 몸을 움츠리자, 설중매가 승리의 고함을 질러댄다.
62.	장악원 / 낮
설중매, 단희를 포함한 선택된 운평들이 정자에 들어선다. 
융의 침소와 비슷한 구조에 침구와 주안상이 차려진 정자 구조.
사홍, 숭재가 참관석에 앉고, 이계동이 의기양양한 표정으로 침구에 앉는다.

월향	순서대로 모신 상대를 전하라 생각하고, 술과 음식을 권해보거라.

음흉한 이계동의 눈빛이 신경쓰이는 숭재.

임숭재	굳이 우찬성을 써야 했습니까?
임사홍	네 놈이 저번에 홀대한 덕에 베푼 것이니, 탓하지 말거라.
(소리)	숙원마마 납시오.

갑자기 장녹수와 유자광이 입장한다.

장녹수	엄연히 전하를 직접 뫼시는 훈육이니, 훈수 좀 들까하오만...
임사홍	아, 그리 친히 나서주시면 한결 편하지요. 

사홍이 표정을 숨기고 자리를 권하자, 숭재를 흘기며 앉는 장녹수.

훈육이 시작되자, 술과 음식을 권하는 각종 교태로운 과정이 차례로 펼쳐진다.
이계동이 달아오를 즈음마다 훈육이 멈추니 입맛만 다신다.

이어 설중매의 차례가 되자, 바로 거침없이 허벅지를 드러내며 밀착해오는 설중매.
이계동의 반응이 남다르고, 장녹수는 요망하다는 듯이 바라보는데, 
술병을 들이켜 머금은 술을 이계동의 입으로 전하며 말을 거는 설중매.

설중매		대감, 한 가지 청이 있사온대 들어주시겠습니까?
이계동		흐흐흐. 들어주면 넌 뭘 해줄 거냐?

설중매, 두 다리를 이계동의 어깨까지 올리더니 순각적으로 제압하며 깔아 뭉갠다. 
참관자들 당황하는데, 계동의 시야에 들어오는 설중매의 은밀한 부위.

설중매	어떠신지? 자, 안주인을 당장 내쳐주시지요.
이계동	흐흐흐. 그러마...

이계동의 눈이 풀어지자, 설중매가 요염이 일어서 참관석을 바라본다.
잠시 넋을 잃고 보고 있던 사홍, 고개를 털며 고함을 내지른다.

임사홍	네, 네 이년. 감히 전하 위를 올라타다니 무엄하도다.
설중매	아이고, 죽을 죄를 지었나이다~

뻔질하게 웃으며 사과하는 설중매. 장녹수가 귀엽다는 듯 콧방귀를 뀐다.

월향	다음 조가 정화 나서시오.

단희가 나서는데, 설중매가 유자광에게 귓속말로 무언가를 얘기한다.

유자광	우판성, 지금 이 자리가 그렇게 체면이나 차리자고 만든 자린가? 
	이왕 하는 거 진짜 전하처럼 해야지. 잠시 그 운평 좀 빌려주게나.
이계동	(숭재의 눈치를 보며) 아, 그러시다면야...

심상치 않은 분위기를 눈치챈 숭재가 갈등하는데, 사홍이 끄덕여 허락한다.
물이 가득 채워진 항아리가 대령하고, 유자광이 잔을 든다.

유자광		자. 지금부터 이 잔을 비울 때마다 네 몸에 걸친 걸 하나씩 벗거라. 			다 벗기 전에 내가 뻗으면 너의 승리이고, 견디면 네 몸은 내 것이니라.

계략을 알아차린 숭재가 발끈하여 일어나는데, 

임숭재	이건 훈육과는 다른 내용입니다. 철회하심이.
장녹수	재밌어 보이는데 한번 지켜보시지요. 
임사홍	흠... 앉거라.

마치 술을 마시는 냥 연기하여 물 한 사발을 들이키는 유자광.
승산 없는 내기임에도 단희는 하나하나 벗어나가기 시작하고, 점점 불안해하는 숭재.
점점 수치에 떠는 단희를 보며, 숭재가 '그만..'. 혼잣말을 내뱉자, 사홍이 제지한다.
그러나, 어느 순간 더 이상은 무리인 듯 움직이지 않는 단희.

유자광	네 이년! 내 말을 거역하는 것이냐! 당장 벗지 못할까!

왕에 빙의된 듯 소리치며 항아리를 집어드는 유자광.

유자광 	네 년이 보여주지 않겠다면, 내가 보겠다!

유자광이 항아리를 단희에 머리에 부으려는데, 갑자기 나서는 숭재.

임숭재	그만두라고!!!

숭재가 유자광을 밀쳐버리자, 결국 설중매와 유자광이 동시에 항아리를 뒤집어쓴다.

임숭재	오늘 훈육은 여기까지입니다. 물러들 가시지요.

실망한 듯 고개를 젓고 있는 사홍. 
장녹수는 엷은 미소를 띄며 일어서고, 유자광도 비웃으며 따라 나선다.

(시간경과) 

사람들을 물리고 숭재를 타박하는 사홍.

임사홍	못난 놈! 설마 그 계집을 마음에 품은 게냐?
임숭재	...
임사홍	융의 노리개에 손 댔다간, 삼족이 멸할 것을 어찌 모르느냐. 
임숭재	...
임사홍	숭재야, 우리가 키우는 건 괴물이다. 
	아랫도리를 간질간질 긁어주면 세상 안 부러운 힘과 재물을 쏟아내는 괴물! 
	헌데, 그걸 멈추는 순간, 우린 그 괴물에 바로 잡아먹힐 것이다.
	허니, 사사로운 감정은 접어두거라.

사홍이 떠나자 월향이 들어와 깨진 술독을 챙기기 시작한다.
혼자 술을 들이키며 중얼거리는 숭재.

임숭재	자네는 기생이라서 부끄러운 적이 있었는가?
월향	무슨 말씀이신지.
임숭재	아닐세. 그냥 해본 말일세.

술잔을 탁 내려놓고 나가버리는 숭재. 월향이 혼잣말로 답한다.

월향	대감과 함께 있는 모든 때가 그렇습니다.
63.	능주 주막 / 낮
고기를 넘겨주고 있는 백정 김씨에게 국밥을 대접하는 주모.

주모	거 딸년은 여적 차도가 없는감? 안 본 지가 솔찬히 됐구마이.
김씨	뭐, 좋아지고 있소...

주모가 이것저것 캐묻는 사이, 그 뒤편으로 장녹수와 유자광이 몸을 쓰윽 드러낸다.
64.	장악원 / 밤
숭재가 단희와 따로 검무 훈련을 하며 동작을 다듬어주고 있다.

임숭재	본디 살의가 깃든 검엔 힘이 실려 움직임이 투박해지기 마련. 
	마음을 비우고, 가볍게 뻗어야한다.

단희의 동작을 확인하고, 직접 검을 뽑아들고 마주서는 숭재. 

임숭재	이제 끝까지 해볼 것인데, 한치라도 합이 틀어지면, 
	둘 중 하나가 상처를 입을 것이야. 

단희가 집중해서 자세를 잡자, 숭재의 신호에 대칭으로 움직이기 시작하는 검무.
달빛 줄기 아래 아슬아슬하게 서로를 밀고 당기며 수려한 춤을 선보인다. 
그러다 갑자기 단희가 발을 헛디디고, 놀란 숭재가 몸을 던져 가까스로 잡는다.
순간, 숭재의 목을 사악 스치는 단희의 칼.

임숭재	뭐하는 짓이야! 살기를 빼라지 않았느냐.

이때, 숭재의 목에서 피가 배어나오자, 당황한 단희가 무심코 상처의 피를 빨아준다.
잠시 숭재의 눈빛이 흔들리는데, 이내 떨어져 돌아서는 단희. 표정을 감춘다.
65.	경회루 연못 / 낮
연못 속에 뛰어든 융이 궁녀들과 첨벙첨벙 잡기 놀이를 하고 있다.
한심한 듯 지켜보고 있는 사홍에게 스윽 다가서는 유자광.

유자광	요즘 연회 준비로 부자간에 넋이 없으시지요?
임사홍	그러는 그쪽은 치맛바람 맞느라 혼미하시겠소.
유자광	뭐 피차 모시는 이가 예민하여 고생하는 건 마찬가지 아니겠소. 
임사홍	(귀찮다는 듯 시선 돌리고) 에헴. 
유자광	거 우리끼리니 터놓지만 이번 건은 병판이 좀 과하신 듯 하오.
임사홍	(걸려들고) 무슨 말인가?
유자광	하기사 전하께서도 취향이 여간 독특하셔야지. 
	어찌 눈에 드는 이들마다 꼭 종년 아님 백정인지.
임사홍	그게 무슨 말이냐니까!
66.	뇌영원 / 낮
많은 운평들이 나인들의 도움을 받아 치장을 하고 있다. 
단희도 경연에 쓸 탈을 찾아 두리번거리는데,

임사홍	이걸 찾는가?

문득 탈을 건네며 등장하는 사홍. 단희가 탈을 받는다.

단희	아, 감사합니다...
임사홍	준비는 잘 되어가는가?
단희	예. 대감.

사홍, 잠시 보다가 고개를 끄덕이며 발걸음을 옮기더니,
건너편에서 연회 준비 총괄에 여념이 없는 숭재 쪽으로 다가간다.

임숭재	무슨 일 있습니까?
임사홍	... 아니다. 오랜만의 연회니 차질 없게 준비하거라.
임숭재	예.

의뭉스러운 사홍의 뒷모습을 긴장하고 바라보는 숭재.
67.	연회장 / 밤
연회가 시작되고, 경쾌한 장단과 악공, 광대극, 줄타기 등 온갖 공연이 이어진다. 
숭재는 틈틈이 연회 전체를 관장하여 주도하고, 
신료들은 좌우측, 융은 장녹수, 사홍과 함께 가운데 상석에서 연회를 즐긴다. 

일순 장단이 바뀌고 본격적으로 운평들의 무대로 접어든다.
들어서는 단희와 눈이 마주치는 숭재. 그러나 단희는 애써 시선을 피한다.
월향이 운평들이 배치하고 인사를 하자, 융이 손짓해 시작을 알린다. 
월향이 퇴장하고, 하늘거리게 입은 설중매가 등장한다.
설중매가 과감하게 농염한 춤을 추자, 연회장이 흥이 한껏 달아오른다.
운평들의 다양한 기예로 분위기는 달아오르고,
탈을 쓴 단희가 나타나 칼군무를 시작하자, 융이 탄성을 자아낸다.
단희를 보며 미소를 머금는 사홍.
그 때, 연회장 지붕 위에서 활을 장전하는 자객. 화살이 단희에게 조준된다. 
숭재가 긴장한 표정으로 연회를 지켜보다 자객을 바라보는 사홍의 시선을 눈치챈다.
화살촉의 반사로 문득 자객을 눈치채는 숭재.
숭재가 화살을 발견하는 것을 본 사홍. 움찔하는 숭재를 건드려 시선을 훔친다.
 
그 사이 자연스레 군무로 연동하여 상석으로 다가가는 단희. 
자객은 단희를, 단희는 융을 사정거리로 둔 상황.
단희의 칼 끝이 융에게 향할 무렵, 발사되는 화살. 
사홍의 손을 뿌리치고 무대로 난입해 단희를 밀치는 숭재.
순간, 화살이 숭재의 어깨를 스쳐, 융 얼굴 옆에 탁! 박힌다. 

임사홍	전하!

사홍이 놀라 일어나고, 호위무관들이 일제히 융을 보호한다.
갑작스런 상황에 아수라장이 되는 연회장. 

내금위장	저기다!

지붕 위 자객이 발각되어 도망치고, 호위무관들이 그를 쫓는다.
쓰러진 숭재는 피를 흘리고, 단희가 탈을 벗어던지고 달려와 살핀다.

단희	괜찮으십니까?
임숭재	난 괜찮다.
월향	대감!

월향이 어의와 함께 숭재를 내의원으로 옮긴다. 

(INS) 한편, 무관들을 피해 궐내에 숨은 자객. 
동태를 살피는데, 누군가의 손짓이 자객을 부르자, 거리낌없이 그를 따라간다.
68.	내의원 / 밤
월향과 병사들에게 실려온 숭재, 고통스러워한다. 
어의가 숭재 어깨의 상처를 확인하는데, 이미 검게 곯아가는 상처.

어의	이건... 독화살!
월향	독화살이요? 해독할 방도는 있는 겁니까?

어의가 화살촉을 혀에 대보고, 바로 뱉는다.

어의	명나라에서 쓰는 희귀독이네. 궐 내에는 해독제가...

어의가 비관적으로 고개를 젓는데, 사홍이 서둘러 들어선다.

임사홍	어의만 남고, 모두 나가게.

병사와 의녀들이 나가는데, 월향은 머뭇거리다 사홍에게 뺨을 맞는다.

임사홍	물러가라 했다! 

월향도 물러가자, 어의에게 약을 건네는 사홍.

임사홍	해독약이니 처방하시오.
어의	해독약이라니요. 병판이 이걸 어떻게... 설마? 
임사홍	(싸늘하게) 치료부터 해주시오.

사홍은 서둘러 화살을 파기하고, 어의는 피를 뽑아 응급치료를 한다.

(INS) 궐 구석에서 자객의 시신을 발견한 내금위장. 의아한 표정이다. “이게 대체…”

둘 만 남은 사홍과 숭재. 서로 원망하듯 바라보고 있다.

임숭재	그걸 써야만 하셨습니까?
임사홍	백정 년이 왜 전하께 다가서려 하겠느냐. 원한을 품고 있을 것이야. 
	백정이란 것만으로도 평지풍파가 일겠지만, 
	그 전에 임금의 안위를 위해서라도 그 계집을 처리해야 했다.
임숭재	...
임사홍	(표정을 보더니) 뭐라, 이미 알고 있었느냐? 그 계집의 정체를!
임숭재	...
임사홍	어리석은 놈! 그리 경고했거늘, 지금이 어떤 때인데, 
	한낱 연정에 눈이 멀어 이런 상황을 만드느냔 말이다!

사홍의 소리가 커질수록 숭재의 표정이 더 싸늘해진다.

임숭재	두 번 다신 그런 짓 마십시오. 아버지라 해도 내 가만 있지 않겠습니다!
임사홍	얼빠진 놈! 그 계집은 우리 목을 잘리게 할 년이다! 
임숭재	제가 아버님처럼 무능한 줄 아십니까? 
임사홍	뭣이라?
임숭재    	귀양촌에서 어머니가 독을 마시고 자결하실 때,
	희재 형님이 융을 비방한 시 한 수에 목이 날아갔던 때도,
	당신께선 그저 무력하게 지켜봤겠지만...
임사홍	닥치거라. 네 이놈!
임숭재	난 다릅니다. 왕을 다스릴 이 힘이 내 손 안에 있습니다!
	나는 왕 위의 왕이란 말입니다!!!

사홍이 숭재의 뺨을 세게 내려치는데, 물러서지 않고 아예 밀쳐버리는 숭재.
그 바람에 바닥에 나동그라져서 부르르 떠는 사홍.

임숭재	사실 그때 음독하거나, 참수당해야 했던 자는 바로 아버집니다.
	헌데, 살아남아 여기까지 날 끌고 온 것도 아버지니 입 닥치고 지켜보라고요.
임사홍	지금 내 목을 조를 게 뭐가 있다고 그런 명령이냐.
임숭재	왜, 융에게 건넨 그 피묻은 적삼의 진실을 대해 발설하면요?
임사홍	너 이놈... 고작 그깟 천 것 때문에 진정 이 아비를 버리겠다는 것이냐!
임숭재	쏙 빼 닮은 거지. 권세를 위해 가족까지 희생시킨 제 아비를!

숭재의 광기어린 모습에 넋이 나간 사홍. 
69.	강녕전 / 낮
화살 하나가 놓여지고, 심기 불편한 융의 표정에 눈치를 보는 사홍, 숭재.

융	그래. 짐을 시해하려던 자객은 이미 죽었고, 단서조차 없는데...
	어떻게 마무리 지을 생각이시오?
임사홍	예. 전하. 정화라는 운평이 워낙 전하의 총애를 받다보니 
	그를 시기한 다른 운평들이 사주한 것으로...
임숭재 	(자르고) 이건 역모입니다.
임사홍	(노하며) 말 조심하거라. 여기가 감히 어디라고…
융	(노려보며) 제조... 진정 그렇게 생각하느냐?
임숭재	전하... 이건 역모이어야 합니다.
70.	육조거리 체포 몽타주 / 낮
(임숭재)	전하께서 친히 만든 연회를... 고작 여인의 투기심이 망쳤다 하면, 
	전하의 하늘 같은 체면이 뭐가 됩니까? 이 참에 벼뤘던 사림 잔재부터 
	반대 훈구들까지 싹쓸이해버리시지요. 혹 압니까? 그들 중 진범이 있을지... 
(융)	허허. 참으로 혜안일세.

<이조판서의 집>

집에 들이닥치는 의금부 관군들.

내금위장	샅샅이 뒤져라!
단체	예!
이조판서	(어리둥절) 이게 뭐하는 짓이냐!

한쪽에서 화살을 들고 나오는 관군.

관군	찾았습니다!

관군들에게 포박당해 끌려가는 이조판서.

<좌찬성의 집>

같은 방식으로 가족들과 식사 중인 좌찬성의 집에 들이닥친 관군들. 
71.	의금부 옥사 / 낮
계속해서 실려오는 고문당한 죄인들을 보며 기겁하는 옥중의 유자광.

유자광	난 억울해! 억울하다고!

창살 너머로 유자광 앞에 등장하는 숭재.

유자광	어이, 제조. 제발 나 좀 살려주시오. 난 정말 억울하오. 
임숭재	그러게 입을 함부로 놀리면 안 되지요. 판부사.
	내 숙원을 봐서 목은 붙여놓을 테니... 좀 쉬었다 나오시지요.

숭재의 계략임을 알고 분개하는 유자광.
72.	대사례 연회장 / 낮
활과 화살, 가운데 커다란 표적지가 마련된 연회장. 
융과 신료들이 궁중음악의 연주를 들으며 만찬을 즐기고 있다. 
곳곳에 비어 있는 신료들의 공석 둘러보며 긴장한 참석 신료들. 
숭재가 (단희를 괴롭혔던 운평들 포함) 일련의 운평들을 데리고 융 앞에 나타난다.

융	그래... 준비는?
임숭재	다 되었습니다.

회심의 미소를 지으며 일어나는 융. 일제히 주목한다.

융	최근 조정에 불미스러운 일이 생겨 그대들의 심기가 편치 않았을 터. 
	본디 대사례가 활쏘기를 통해 군신의 유대를 돈독키 위한 자리이니,
	과인이 그 취지에 걸맞게 조금 색다른 연회를 준비했소이다.

숭재가 모진 고문을 겪은 만신창이의 운평들이 융 앞에 대령시킨다.

융	너희들은 과인의 왕정에 반기를 든 대역죄의 혐의를 받고 있느니라.
	군령에 따르면 능지처참하는 것이 당례이지만...

융의 말에 운평들이 살려달라 애원하기 시작하고, 조용히 하라 손짓하는 융.

융	짐의 백성에게 인을 베푸는 것 또한 왕의 덕목일지니, 
	오늘 이 자리에서 나와 같이 표적을 맞춤으로서 
	내 너희를 다시 짐의 사랑스러운 운평으로 감싸 안으려 한다.
전체	성은이 망극하옵니다. 전하!

장화록을 꺼내든 숭재는 순서대로 죄인의 이름을 호명한다.
운평1이 융 앞에 서면, 융이 뒤에서 밀착하여 함께 활을 조준한다.
표적지에 검은 천에 덮인 물체가 세워진다. 

융	조준은 내가 할 터이니, 넌 활시위만 놓아라.
운평1	예... 전하.

검은 천이 벗겨지자, 피곤죽의 신료가 모습을 드러낸다.
관람하던 이들 모두 놀라고, 순간, 조준하는 운평이 당황하며 떨기 시작한다.

운평1	아... 아버지!

순간, 발사되는 화살. 피곤죽 신료가 표적지 위에 그대로 축 늘어진다.
무심하게도 옆의 판정관이 명중의 깃발을 올린다.

운평1	안 돼!

그대로 혼절하는 운평1. 융이 태연히 웃으며 운평1을 내친다.

융	치워라. 다음! 
 
운평과 신료들 모두 공포에 질려 고개 숙이고, 사홍은 한숨을 내쉬며 눈을 감는다.

임숭재	관람을 거부한 자, 이름을 적을 것이니, 다들 고개를 드시오!

숭재의 응원에 신이 난 융은 계속해서 운평의 아비, 남편, 정인을 처형시키고, 
판정관은 계속 명중의 깃발을 올리니, 표적지 밑으로 어느새 피가 흥건하다. 

막바지에 다다르자 운평2가 융에게 속박되고, 표적에 선 자가 지아비임을 확인한다.

운평2	아... 아닙니다.
융	뭐가 말이냐?
운평2	저기 저 자는... 지아비가 아닙니다.

융이 숭재를 바라보자, 주춤하며 장화록을 살피는데, 틀린 내용은 없다.

운평2	제 지아비는... 전하시옵니다.
융	훗, 그걸 어찌 증명하겠느냐?

결연한 표정의 운평2. 저고리를 벗고 아래로 향하더니 융의 아랫도리를 벗긴다.
호위관이 저지하려 드는데 융이 재밌다는 듯이 막는다.
지아비의 시선을 억지로 참은 채 아랫도리를 입으로 애무하는 운평2. 
표적지에 매달린 지아비가 신음하며 몸부림친다.
융이 쾌감에 넘쳐 고개를 쳐들고 포효하자, 신료들은 경악을 금치 못한다.
혼신을 다하는 운평2의 시선이 활을 쥔 융의 손이 점점 헐거워지는 것에 안도한다.
융이 절정에 다다라 활을 떨어뜨리는가 싶더니, 갑자기 활을 들어 쏴버리는 융.
활을 맞고 끝내 고개를 떨구는 지아비.

융	지아비가 아니라면? 죽여야지!
  
허무하게 돌아보는 운평2. 순식간에 융 허리춤의 검을 빼앗아든다. 

임숭재	전하!

다들 긴장하는 상황. 융은 태연하게 운평2를 노려본다.
부르르 떨다가 결국 자신을 찔러 자결하는 운평2. 파팍! 융에게 튀는 피.

융	(닦아내며) 쳇. 흥이 깨졌다. 

병사들에게 신호하자, 남은 죄인들을 모조리 활로 쏴 처리한다.
비명이 터져나오고, 신료들은 물론 사홍까지 융의 잔인함에 고개 숙인다.
융, 광기 어린 웃음을 터뜨리고, 숭재는 환한 미소로 화답한다.
73.	연회장 앞 / 밤
구석에서 구토하는 사홍. 등을 두드려주는 숭재.

임숭재	이제 제 힘을 똑똑히 보셨습니까? 
임사홍	어쩌다 너까지 이리 되었느냐. 어미를 생각해서라도 이제 그만해라.
임숭재	아버님, 어머니가 왜 그 고생을 하다 갔는지 정녕 잊은 겁니까.
임사홍	(어미 생각에 눈물이 맺힌다) ...
임숭재	언제까지 순종과 아부와 미봉으로 버틸 셈이었습니까.
	내 다 알아서 할 터이니, 더 이상! 관여치 마시지요.

사홍, 자신이 키운 괴물 앞에 힘없이 고개를 떨군다.
74.	강녕전 / 낮
숭재가 지켜보는 가운데, 어의가 융의 진맥을 마친다.

어의 	이제 완전히 옥체를 회복하셨습니다. 전하.
융	그런가? 하하. 그간 어의께서 고생이 많았소.
어의	망극하옵니다, 전하.

숭재가 기다렸다는 듯 융에게 상소문을 제출한다.

임숭재	지난 조사 내용을 겸해 흥청 경연 1차 탈락자 명단입니다. 
융	음... 봅시다.

읽어 내려가다 탐탁지 않은 표정의 융. 숭재를 잠시 노려보더니...

융	(깊은 한숨 내쉬며) 제조의 뜻대로 하시오.
임숭재	망극하옵니다 전하.
75.	뇌영원 / 낮 
월향이 운평들을 모아놓고 탈락자 명단 발표를 한다.

월향	지금 호명하는 이들은 흥청 경연에서 탈락, 원각사로 재배치.
	추가 훈육을 거쳐 이후 재운평이나 귀향 등의 처우가 결정될 것이오.

잔뜩 긴장하고 귀기울이는 단희. 
76.	궐 안, 대나무 정원 / 밤 (얼마 전 과거)
스스슥 바람에 부딪치는 대나무들 사이로 숭재와 단희가 서 있다. 
숭재가 단희에게 자신을 치료하는 데 썼던 해독제 약병을 보인다.

임숭재	과거 내 아비가 명나라 사신을 오가면서 구한 맹독이다. 
	적은 양으로 진통제도, 강한 수면제도 되는 약이지.
단희	...
임숭재	귀양 중 폐병을 얻으신 내 어미는 결국 이 약을 써서 죽는 길을 택하셨어. 
	복직을 준비하셔야 하는 내 아비의 짐이 될 순 없다면서... 

병을 쥔 손이 떨리는 숭재.

임숭재	그렇게까지 하며 얻은 권력이니, 결국 이 꼴이 되는 거지.
단희	...
임숭재	내 진심을 얘기했으니 이제 너도 말해보거라. 넌... 
	왜 전하를 죽이려 했느냐?
단희	(움찔 놀라며) 무슨 말씀이신지 소녀는 잘...
임숭재	김종직이라는 어르신이 계셨다. 
	과거 세력을 펼친 사림파 수장격으로, 늘 올곧은 분이었다. 
단희	...
임숭재	답답할 정도로 융통성이 없던 분이셨지. 
	난세의 정의와는 타협이 어려워 결국 파직되고 얼마 안 가 참수당하셨지.
단희	그만 하시지요!
임숭재	아마 효수된 그 분의 유골이 지금도 도성 어딘가에...

단도를 숭재의 목에 확 들이미는 단희. 눈시울이 붉어진 채 숭재를 노려본다.

단희	그만하라 했다! 너 따위 간신배의 입에 오를 분이 아니다.

단희의 칼날을 천천히 잡아내리는 숭재. 손에서 피가 배어난다.

임숭재	이제 그만두거라. 이런 복수...부질 없는 독이다. 
단희       	부질 없는 독... 내게 남은 것도 그것 밖에 없지. 
임숭재	내가 돌려주겠다! 니가 가졌던 것, 가져야 했던 것들 전부. 
	내 단희, 너를 밖으로 내보낼 것이다. 그러니까...
단희	날 막으면 나도 가만 있지 않겠다!

숭재의 손을 뿌리치고 돌아서는 단희.

단희	네가 가진 것이... 진정 네 것이라 할 수 있을까.

숭재는 대답하지 못하고, 그 사이 단희는 단호하게 멀어진다.
대나무 사이로 엿듣고 있던 월향의 슬픈 얼굴. 눈물을 참으려 입술을 깨문다.
77.	다시 현재, 궐 앞 / 낮
궐을 나가는 단희와 운평 행렬. 설중매가 고소한 듯 보고 있다.
입술을 깨물며 분해하는 단희. 뒤돌아보면, 숭재가 배웅하듯 지켜본다. 
단희가 궐을 나오자, 굳게 닫히는 문.
78.	용봉각 / 밤
홀로 술을 들이키는 숭재. 월향이 들어와 잔을 만류한다.

월향	그토록 찾던 그 아이가 생각하던 모습이 아니었습니까? 아니면... 

월향을 뿌리치고 계속 술을 들이키는 숭재.

월향	내보내면 대감의 것이 될 줄 알았는데, 그조차 맘대로 안 돼 그런 겁니까?
임숭재	(멈칫) 너 같은 게 어디서 함부로...
월향	(울컥) 왜요! 제가 기생이라서입니까! 
	그래서 이젠 백정 년한테까지 이런 수모를 겪어야 하는 겁니까!
임숭재	닥치거라.
월향	그 자리를 대신하겠다는 것도 아니고, 그저 옆에만 있겠다는데... 
	그것마저 욕심이란 말입니까?
임숭재	난 옆에 있어 달란 적 없다. 

숭재가 자리를 박차고 나가버리자, 월향의 표정이 매섭게 굳어진다.

(시간경과)

막 풀려나 고문 후유증이 남은 얼굴로 옆 방에서 술을 마시고 있는 유자광.
문 사이로 숭재가 나가는 모습이 보이자, 더욱 화가 치밀어 술을 병째 들이킨다.
이때, 옆에 다가와 다소곳이 안주를 들어 입에 권하는 월향.

유자광	네 년은 또 갑자기 왜 이러느냐? 너도 내 처지가 불쌍하냐?
월향	혹 단희라는 이름, 들어본 적 있으시오? 
	판부사가 일으킨 무오사화 때 내쳐진 사림 김종직의 여식인데...

확 반응하는 유자광. 
79.	대전 / 낮
융이 신료들 앞에서 선언하고 있다.

융	지난 경연의 불미스러운 일들로 그 죄를 물어 많은 관료가 파직되었다.
	짐으로서도 신료들로서도 마음 아픈 불상사가 아닐 수 없었소. 
	허나 그렇다고, 이미 치른 경연에서 장을 안 뽑을 수야 없는 일. 
	그리하여 과인은 이 자리에서 최고 흥청을 최종 선발하고자 하네. 
	대신들 중에 누구 추천할 인물이 있는가?

'그러면 그렇지...' 허탈한 듯, 다들 눈치보는 가운데,  

유자광	전하! 신 판부사 유자광. 감히 아뢰옵니다.
융	아, 내 판부사께서 누명 쓰고 고생 좀 했단 얘길 들었소만. 괜찮으신게요?
유자광	전하의 안위를 생각하느라 잠을 못 이룬 것 외에는 무탈하옵니다.  
융	그래. 하실 말씀이 무엇이오?
유자광	예. 분명 경연 결과도 중요하긴 하오나, 과정도 그 못지 않으니, 
	이들 생활을 감독해온 훈육 기생에게 맡기는 게 현명한 선택이라 보옵니다.

난데 없는 유자광의 발언에 신료들이 술렁이고, 숭재와 사홍은 신경이 곤두선다.
 
융	오, 일리 있도다. 당장 훈육 기생을 들라하라.

월향이 대전에 들자, 융이 묻는다.

융	그래. 네가 꼽은 최고의 흥청은 누구냐?
월향	전하. 아뢰옵기 황송하오나 제가 뽑은 장은... 설중매!
	그리고 조정화, 둘이옵니다.

당황스러운 사홍과 숭재.

융	정화? 헌데 그 운평은 이미 탈락했지 않느냐.
월향	허나, 탈락의 원인이 개인 문제에서 비롯됨이 아니었으며, 
	평소 단연 출중했던지라, 소첩, 반발의 우려를 무릅쓰고 이리 아뢰옵니다. 

융이 고심하자, 숭재가 입을 열려고 하는데, 순간 선언해버리는 융.

융	좋다! 나도 한동안 그 아이가 아른거려 아쉽던 차였느니라. 
임숭재	저... 전하, 하오나.
융	더 이상 반론은 됐다. 마지막 결승 경연을 치르겠노라!
신료들	예. 전하.

하명을 받고 고개 숙인 숭재, 월향을 노려다본다.
80.	용봉각 / 밤
월향의 멱살을 잡고 벽으로 밀치는 숭재.

임숭재	이렇게까지 해야 속이 시원하더냐?
월향	(웃으며) 뭘 그리 성내십니까? 임금 침소에 든다고 죽기라도 합니까? 
	아니면... 임금에게 더렵혀진 몸까진 연모할 수 없더이까?
임숭재	그 입 다물라!
월향       	아무리 수를 써도 그 계집은 못 가집니다. 당신께 줄 마음이 없으니까요. 차라리 겁탈하여 취하지요? 그게 더 당신답지, 뭔 놈의 사랑타령이랍니까!

숭재를 비웃으며 내쳐버리는 월향. 
81.	원각사 별채 / 밤
어느 화살 서신을 비밀스럽게 펴보고 있는 단희. 그때 밖이 시끄러워진다.

(상궁)	여기 들어오시면...
(임숭재)	전하께 들이기 전에 일러줄 게 있으니 물러나 있게. 

상궁을 물리고 들이닥치는 숭재. 급히 서신을 감추고 태연한 척 하는 단희.

단희	숙고할 점들은 이미 들었습니다. 심려치 않으셔도...
임숭재	니가 기어이 여기까지 왔구나. 목숨이 소중하지 않느냐? 
	어찌 이리 무모하게 달려드는 게냐?
단희 	피차 사는 게 옥살이 아닙니까? 제 벌은 제가 지겠습니다.
임숭재	니가 정 그렇다면... 너에게 마지막 훈육 지도를 하겠다. 탈하라.
단희 	대감!
임숭재	명이다. 탈하라!

단희가 망설이자, 숭재가 다가와 단희의 옷고름을 풀어버린다. 
놀란 단희, 숭재의 손을 잡고 저항한다. 
단희의 저항에 숭재가 더 거칠게 힘으로 제압한다.
결국 천천히 드러나는 단희의 고운 살결.

임숭재	어차피 결승에서 탈락하면 살아남지 못할 것이다.
	원하는 대로 옥살이를 마치고 싶으면 잘 기억하거라.
	머리가 아닌 몸이 그의 모든 혈관과 감각을 기억해야 한다. 

부드러운 단희의 몸을 타넘기 시작하는 숭재의 손, 갑자기 침 하나가 명치를 찌른다. 
아! 얕은 신음이 터지고, 단희의 몸이 달아오르기 시작한다.
화면 빠지면 단희의 몸에 전체에 놓여 있는 침.

임숭재	먼저 흥분하면 지는 것이고, 전혀 흥분 못하면 또한 지는 것이다.
	네 감각을 스스로 조정할 수 있을 때, 최고의 명기가 될 것이다.

숭재의 손이 단희의 밑으로 내려가고, 점점 더 몸이 달아오르는 단희.
끝내 짙은 신음을 토해내며, 키스를 구걸하듯 목을 뒤로 젖힌다.

임숭재	아직도 늦지 않았다.
단희	몸은 불화산일지라도 마음은 여전히 얼음장입니다.
임숭재	네 차가운 마음에 내 몸은 이리 뜨거워졌구나. 
	내 너를 정녕 가지지 않고는 못 견디겠다.
단희	제 몸을 가진다고 절 소유할 수 있겠습니까.

숭재의 젖은 입술이 끝내 단희의 떨리는 입술을 확 감싸고 만다.
이어, 두두둑. 바닥으로 떨어지는 침들.
기다렸다는 듯 점점 더 거칠어지는 숭재의 손길.

(임숭재)	내 일찍이 널 놓치지 않겠다 다짐했었다.  
(단희)	사내가 여인을 찍기만 하면 품을 수 있다는 그 망상 자체를 뿌리뽑을 것이오.

(INS) 아침 햇살을 받으며 더러운 연못에 떠 있는 연꽃이 봉우리를 터뜨린다.

(임숭재)	절대 널 죽게 하지 않을 것이다.
(단희)	뒤늦게나마 대오각성하고 자결로 뉘우친다면 그때는 받아주리다.

단희를 안고 있는 숭재, 단희의 얼굴에서 눈물이 흐른다.
눈물을 닦아주는 숭재의 눈도 젖어온다.

(시간경과)

정자에 서서 바람에 흔들리는 연꽃을 바라보고 있는 숭재. 

임숭재	널 꺾으려는 게 아니다. 널 지켜주고 싶은  것이다.
82.	거울방 / 낮
사방에 거울이 걸린 넓은 홀 안. 
주안상 앞에 느긋하게 앉아있는 융과 그 옆에 나란히 앉은 숭재. 무거운 표정이다. 
홀 중간에 길게 쳐진 장막 너머로 월향의 모습이 나타나 머리를 조아리고 고한다.
 
월향  	자고로 천하의 명기는 그 기운과 향취만으로도 
	만물을 희롱하여 취하게 한다 하였습니다. 
      
쪽문이 열리자, 검버섯이 난 노인들이 동자들의 부축을 받으며 들어와 나무 의자에 앉는다.

월향    	이미 시들어 노쇠한 육신에 다시 생명력을 불어넣는 여인이야말로 
	음양의 이치를 깨우친 지존의 명기라 할 수 있으니, 
	소인 최종 흥청의 선발에 이를 시험하여 겨루게 하겠습니다. 

반대쪽 문이 열리고 곱게 치장한 두 여인, 단희와 설중매가 들어선다.
노인들, 다가와 교태를 부리는 둘의 고운 자태에 움찔거리며 흥분하기 시작한다. 

융     	지루하구나...

벌떡 일어선 융이 성큼 장막으로 걸어가 천을 모조리 떼어낸다.  
왕의 용안을 직접 보게 된 노인들, 허겁지겁 바닥에 머리를 조아린다.
융이 노인들의 궁둥이를 발로 차 내쫓고 소리친다.

융     	병들의 목을 몇 개 베었다고 최고를 운운할 수 있으며, 
	적장과 직접 겨루지 않고 어찌 장수의 우열을 가릴 수 있겠는가! 

안색이 어두워지는 숭재. 월향도 당황하고...
융, 머리를 조아리고 있는 단희와 설중매의 고개를 잡아 둘을 마주보게 한다.

융          	가히 백호와 봉황이구나. 자! 내 앞에서 서로를 탐해 보거라. 

깜짝 놀라는 단희와 설중매의 목덜미를 지그시 애무하는 융의 손길. 

융         	먼저 상대를 무너뜨리는 자에게, 그 어여쁜 머리통을 선물로 하사하마.  

종목 변화에 당황한 설중매, 여전히 담담한 단희와 눈싸움을 한다. 

월향	전하. 고금에 음양의 조화를 벗어난 교접은 해롭다 하였사옵니다.
융    	지금 이들 눈빛을 보고도 그런 소리가 나오는가? 
월향	하오나, 전하! 그 맑음을 위해 운평 간의 탐에 대해서 엄격히 금지해 왔으며, 
	또한 이는 풍기문란 사항으로 대신들의 상소가...

융이 갑자기 칼을 뽑아들어 바닥에 콱 찍어내리자, 일순 침묵이 흐른다.

융    	이런, 혓바닥을 먼저 잘라내야 경기가 시작되겠구만!
83.	장녹수와 임사홍 / 낮
<장녹수의 처소>

시험의 내용이 바뀌었다 전해지자, 노인들을 매수해둔 장녹수와 유자광의 얼굴이 구겨진다.  

<사홍의 처소>

알 수 없는 표정으로 바둑판을 보고 있는 사홍. 흑백의 어지러운 진영이 펼쳐져 있다.
84.	다시, 거울방 / 낮 
짙은 향초가 거울 방에 가득 타올라 희뿌연 안개 속에 쌓인 듯하다. 
한가운데 단희와 설중매가 서로를 마주보고 정좌한 채 앉아 있다. 
월향은 침묵하고 있는 숭재의 얼굴을 살핀다. 
몽롱한 향에 취해 지켜보고 있는 융. 술을 입에 털어 넣고 선언한다.

융     	겨뤄 보거라.

융의 말이 끝나기 무섭게 설중매가 와락 단희를 덮친다. 
설중매 손이 능숙하게 단희의 아래로 파고 들고, 입술로는 단희의 목을 애무하기 시작한다. 단희, 살짝 찡긋하지만 무표정하게 버틴다.
노련하고 능숙하게 옷을 풀어헤치며 단희의 감촉을 깨우는 설중매.    
두 여자의 풍성한 옷들이 서로 얽히기 시작한다. 
영감을 받은 융이 준비해둔 붓을 치켜들어 그림을 그리기 시작한다.

융      	옳~지! 그래, 정화는 제조가 직접 훈수뒀다고? 
임숭재	소인, 전하를 위해 신명을 다했사옵니다. 

입술로 단희의 온 몸을 애무하는 와중에 단희의 동태를 확인하는 설중매. 
목석처럼 반응이 없자, 다급히 단희 위에 올라타 엉키기 시작한다. 
융, 하나하나의 동작에 신나하며 붓을 놀려 기이한 그림들을 그려댄다.
그때, 툭 바닥에 던져지는 王자가 새겨진 옥 막대기.

융     	네 기교가 모자라 기운이 못 살고 있지 않느냐? 

설중매, 그 시선에 수치심을 느끼지만 결국 바닥에 떨어진 그 막대기를 집는다. 
월향, 더 이상 지켜보지 못하고 고개를 돌리고, 숭재는 돌처럼 굳어진다.
급기야 기구까지 동원한 용호상박의 치열한 방중술이 펼쳐지고,
그 위로 30 동물들의 교접 풍경과 춘화도가 살아 움직이며 겹쳐진다.

융 	과연 명기들이다!

정사 와중에 단희가 숭재의 시선과 마주치는데, 
만일 질 경우 칼을 뽑겠다는 듯, 융의 칼을 향해 손을 움찔거리고 있다.
절정에 가까워지자, 단희가 적극적으로 설중매를 당겨 키스하고,
미칠 듯 흥분한 설중매는 단희의 목을 조르기 시작한다.
단희도 허리를 뒤틀며 요동치고, 설중매도 눈이 풀리기 시작한다. 
완전 흥분한 융이 아이처럼 방방 뛰며 환호하고, 좌중의 긴장은 최고조인데...
밀리지 않으려 더 광분하던 설중매, 결국 교성을 내지르며 단희 위로 고꾸라진다. 

설중매     	아이고, 난 이제 죽었다! 이제 목이 잘린다고!!!

단희의 몸 위에 엎어져 그대로 통곡하는 설중매.
그 모습에 융이 박장대소해대고, 숭재도 따라 박수를 친다.
단희가 설중매를 감싸 안아주자 그 손길에 더욱 아이처럼 울어대는 설중매. 
갑자기 웃음을 멈춘 융이 붓을 던지고 바닥에 박힌 칼을 뽑아든다.
그 소리에 겁에 질려 떠는 설중매. 더욱 단희의 품 안으로 파고 든다. 
칼을 들어 올리는 융을 똑바로 쳐다보는 단희. 

단희	전하께선 소인에게 어여쁜 머리를 준다하셨지 않습니까?
융	그 약조를 지금 지키려 하지 않느냐? 어서 그 년을 놓아라!
단희	지금 제게 주려는 것은 전혀 어여쁘지 않습니다.
융       	뭐라? 

당장에라도 내려칠 듯 단희와 설중매를 향한 융의 칼 끝.
숭재, 잔뜩 긴장하는데, 풋 웃음을 터뜨리며 칼을 내리는 융.

융 	제조. 이 명기야 말로 진정 가시연꽃이로구만! 정말 잘 피웠어!!!
임숭재     	(급히 조아리며) 성은이 망극하옵니다! 전하! 	
	신명 다해 더욱 더 전하의 명을 받들겠사옵니다!
85.	원각사 / 낮
월향이 단희에게 융이 내린 비녀와 함께 <흥청>으로의 승급 교지를 전해주고 있다.
정자에서 이 광경을 지켜보고 있는 장녹수와 사홍.

임사홍	갑자기 부르신 연유가 무엇입니까?
장녹수	후후. 병판께선 제가 한참 못마땅하시지요? 
	종년 출신이 전하를 품은 것에 대해서...
	뭐, 당연하죠. 지렁이가 용을 품을 수야 없으니까요.
임사홍	무슨 말이 하고 싶으신 겁니까?
장녹수	헌데 백정... 아니면 역적이라?
	이런 자를 궐에 들이면 그 여파가 심히 우려돼서 드리는 말씀입니다. 
	그만큼 병판의 책임이 막중하다 일러주려는 것 뿐입니다.
임사홍	... 충고 새겨 듣지요. 숙원마마.
장녹수	첨언하자면, 정치한다는 사내들이 아녀자에게 배워야 할 게 있습니다. 
	(입을 가리키며) 진실을 만드는 힘 말이죠.
86.	주막 / 밤
민초들을 모아놓고 떠들어대는 국밥 집 주모의 수다.

주모	아, 그렇다니까. 세상에 왕이 백정이랑 눈이 맞다니. 말세지, 말세!

때마침 반정단 사람들과 국밥을 먹고 있던 박원종, 수다에 귀를 기울인다. 
소문에 술렁이는 주객들. 소문은 저잣거리 여기저기로 퍼져나간다.
87.	내전 / 밤
상소를 보며 불편한 기색의 융. 그 앞에서 불안하게 앉은 사홍과 숭재. 

임사홍	전하. 말이라는 게 바람과도 같아, 
	거세다가도 금세 잔잔해지는 것이니, 너무 심려치 마시옵소서.

갑자기 실소하는 융. 사홍이 고개를 든다.

융	후후. 그렇지요. 허나 역시 사람 입이란 게 웬만한 야사 못지 않구려. 
	짐과 백정... 재밌지 않소? 인간백정과 소백정이라니. 하하하~
임사홍	저, 전하.
융	(웃음 끊어지고) 명일 침소에 들일 것이니 그리 아시오.

얼굴이 굳어지는 숭재. 그런 숭재의 표정을 예의주시하며 뭔가를 느끼는 융.
88.	경회루 / 밤
하회탈과 방상시탈이 거친 숨을 내쉬며 마주보고 서 있다.
상선 등 주위 사람들이 긴장하고 둘을 보고 있다.
방상시탈이 휙 한 바퀴 돌더니 시를 읊는다.

방상시탈	비 개이고 바람 맑아 잡을 듯한 풍경인데,
	금전에 아지랑이 둘러떠 있네.
	잔치를 자주 여니 우애 좋은데,
	넌지시 사람 끄는 고운 얼굴 그 몇이뇨.

하회탈이 얼쑤~ 추임새를 넣고, 장단 맞쳐 한 바퀴 돌더니 답춤을 시작한다.
화려한 팔동작을 하면서 방상시탈을 위협하는 듯 주위를 도는 하회탈. 
쿵! 발을 구르고 시를 읊는다.

하회탈	하늘이 검은 것은 
	지 애비가 미쳐 앞을 보지 못해서냐.
	지 애비가 마음이 한적하여 
	하늘이 검게 변한 것이냐.

움찔, 인상쓰며 놀라는 사람들.
방상시탈이 하회탈을 노려보자, 긴장감이 돈다. 
하하하~ 크게 웃는 방상시탈. 휙 돌더니 다시 춤을 춘다. 
방상시탈이 순간 칼을 빼 들어 하회탈을 스친다. 놀라는 사람들.
기에 눌리지 않고 담담히 선 하회탈이 반으로 갈라지며 숭재의 얼굴이 드러난다.
방상시탈의 거친 칼 끝이 숭재의 목 앞에 떨린다.

방상시탈	아리따운 붉은 꽃
	누굴 위해 예쁘고 짙은지
	동군에게 아양 떨며 
	녹음지지 아니 하네.

갈라진 하회탈 사이로 숭재가 시를 되받는다.

임숭재	미친 나비
 	꽃소식이 빠른 줄은 모르고
	부질없이 꽃술을 빨아
	꽃심만 상하네.

심하게 떨리던 칼끝이 딱~ 멈추더니, 칼을 거두는 방상시 탈.
하하하~ 호탕하게 웃으며 탈을 벗으면 땀에 흠뻑 젖은 융이다.

융	과연 나의 제조다. 솜씨는 여전하구나. 
임숭재	과찬이십니다. 
융	그래, 약조대로 너의 청을 들어보자.

잠시 망설이다 입을 여는 숭재.

임숭재	내일 들일 흥청을 다른 아이로 바꿔주십시오.
융	이유가 무엇이냐?
임숭재	아뢰옵기 황송하오나, 그 아이는 전하를 모시기엔 아직 많이 부족하옵니다. 
	소인의 실수로 전하께 큰 죄를... 
융	후후. 진짜 이유가 무엇이냐?

융이 노려보자 긴장하고 바로 답하지 못하는 숭재.

융	(갑자기 목에 칼을 들이대며) 연모라도 하는 거냐?

놀라서 쳐다보는 사람들. 흔들림 없이 담담히 말을 잇는 숭재.

임숭재	저와 함께 놀던 어린 시절을 기억하십니까? 
	전 그때 전하께서 시키는 일은 뭐든지 다했습니다. 
	그것이 사내로서 절대 말아야 일이어도 말입니다. 
	또한 전하가 좋아하는 것이면 전부 바쳤습니다.
	그것이 제 어미의 유품이어도 말입니다.
융	그거야 당연하지. 난 이 나라의 왕이지 않느냐?
임숭재	소인이 처음으로 전하께 청을 드립니다. 그 아이... 제게 주십시오.
융	이 놈이, 왕의 것을 탐하면 어찌 될지 정녕 모르고 이리 떼를 쓰느냐?
	(칼을 치올리며) 다시 묻겠다. 니 목숨과 바꿀 만큼 그 아이가 갖고 싶으냐?

금방이라도 융의 칼날이 숭재의 목을 칠 것처럼 떨린다.
숭재, 결심한 듯 침묵으로 인정하며 융의 시선을 피하지 않는다.
순간, 목을 내리치는 융. "이얏!"
눈을 감은 숭재. 순간, 툭! 탈의 끈이 끊어져 바닥으로 떨어진다.

융	(눈물이 맺혀) 숭재야... 너도 내가 미쳤다고 생각하느냐?
임숭재	어느 누가 미치지 않고서 이 난세를 살 수 있겠습니까. 
융	난세라? 그래, 과인이 미쳐 하늘이 검게 변했구나.
	그렇다면 니가 날 좀 멈춰주겠느냐. (숭재 앞으로 칼을 던지고)
	이제 그만 좀 멈추고 싶지만, 나도 모르게 내 수족이 이렇게 날뛰는구나.

놀란 호위무관들이 나설 태세를 하고, 숭재는 칼을 집어도 죽고 안 집어도 죽는 상황이다.
융이 털썩 주저 앉아 망연자실한 표정으로 주르륵 눈물을 흘리자, 어쩔 줄 모르는 숭재. 

융	어차피 인생은 풀잎에 맺힌 이슬과도 같은 것을...	
	뭣하느냐, 당장 집어, 날 멈추게 하거라.

융이 의외로 연민을 자아내자, 숭재는 결국 철퍼덕 엎드려 고개를 조아린다.

임숭재	전하, 소인 잠시 연정에 눈이 멀어 전하의 것을 탐하였습니다. 
	죽여주시옵소서!
융	... 내 어찌 너 같은 충신을 죽이겠느냐.
	과오는 더 묻지 않겠다. 물러가거라.
임숭재	예, 전하. 

어깨를 늘어뜨리고 물러나는 숭재. 
89.	숭재의 방 / 밤
작심한 듯, 사홍에게 이별 편지를 적는 숭재. 그때, 사홍의 목소리가 들린다.

(임사홍)	괜찮은 것이냐?
임숭재	(급히 편지를 덮고) 괜찮습니다.
(임사홍)	무슨 일로 전하를 뵈었느냐?
임숭재	함께 시조에 처용무를 추어 심기를 달래드렸습니다.
임사홍	...그래, 수고했구나. 늦었으니 쉬어라.
임숭재	네...
90.	원각사, 단희의 방 / 밤
거울 장을 열면 단장을 마친 단희의 얼굴이 비친다.
두 장신구, 숭재의 반지와 융의 비녀를 심란하게 바라보는데, 월향이 들어온다.

월향	입궁할 시간이오.
단희	저기...
91.	원각사 앞 / 낮
가마와 함께 말을 탄 숭재가 당도하자, 상궁들이 맞이한다.

임숭재	흥청을 데리러 왔네.

별채에서 나오는 단희. 
얼굴이 가려졌지만, 숭재가 건넸던 반지로 알아차리고, 바로 가마에 태워 출발한다.
가마는 내려가다 갈래길에서 방향을 꺾고, 뒤늦게 당도한 다른 가마가 원각사를 향한다.  
다시 다가오는 가마를 보고 당황하는 원각사 상궁들. 

상궁 	뭐 두고 간 거라도 있으십니까?
가마	무슨 소리요? 방금 왔는데, 데려갈 흥청은 어딨습니까?

당황하는 상궁들. 안절부절못하는 차에 누군가 내려온다.
92.	숭재의 방 / 낮
숭재의 방에서 숭재가 남긴 서신을 확인하고 구겨버리는 사홍.

임사홍	이 어리석은 놈!
93.	길 / 낮
숭재가 항구가 보이는 길목에 다다르자, 가마꾼들에게 돈을 줘 보낸다.

임숭재	이제 그만 나오시오.

숭재, 들뜬 마음으로 나오는 단희를 반기는데...월향이다!

임숭재	어째서 자네가...
월향	그녀의... 부탁이었습니다.

맥 빠진 걸음으로 다시 궐을 향하는 숭재.
94.	단희의 거사 몽타주 
-궐문이 열리고 단희를 실은 가마가 들어온다.
-점점 빨라지는 숭재의 발걸음. 그 위로 빗물이 떨어진다.
-목욕재계를 마친 단희.
-넘어질 듯 위태로이 달리는 숭재. 비는 더욱 거세지고.
-강녕전의 문이 열리고, 단희가 입장한다. 술을 마시며 기다리는 융.
-허겁지겁 달리다 넘어지는 숭재.
-융이 단희를 천천히 탐닉하는 동안, 단희의 손이 병풍의 은장도 장식으로 향한다. 
-숭재가 흙탕물 속에서 일어나려 발악한다. 
-용의 눈 부분 은장도를 떼내어 융을 향하는 단희의 손길. 
-순간, 척! 단희의 목에 겨눠지는 유자광과 호위무관의 칼. 
-길에 쓰러져 포효하는 숭재 위로 거대한 벼락줄기가 내려친다.
95.	의금부, 추국장 / 낮
오라에 묶인 단희 앞으로 상석에 등장하는 융과 유자광.
사홍이 추국장 뒤편에서 상황을 지켜본다. 
헝클어진 상태에서도 날 선 눈빛으로 융을 응시하는 단희. 

융	(짧게 한숨 쉬더니) 들이라.

머리채를 끌려 들어오는 조대감. 단희 앞에 마주 앉힌다.

융	조대감, 이 계집이 여식이 맞소?

억지로 단희를 보게 하지만, 두려움에 사지를 떠느라 정신없는 조대감.

조대감	사... 살려주십쇼. 전하. 제발...목숨만은... 

융이 답답하다는 표정으로 손짓하니, 단칼에 베이는 조대감의 목.
사홍은 앙숙의 죽음에 지그시 눈을 감아버린다. 
단희의 몸으로 피가 튀자, 두려움에 숨결이 거칠어지는 단희.

융	다음.

얼굴을 가린 채 포박되는 남자. 복면을 벗기니 백정 김씨다!
거칠게 저항한 듯 상처투성이의 몰골을 보고 안타까워하는 단희.

김씨	아씨, 무사하셔서... 다행입니다.

그 와중에도 웃어보이는 김씨를 보며 터져나오는 눈물을 억지로 참는 단희.

융	이보게? 이 계집이 네 여식이 맞는가? 앙?
김씨	(캬악 침을 뱉더니) 이런 미친... 

융이 어이없어하자, 말을 잇기도 전에 날아가는 김씨의 목.
단희는 탄식하며 바닥에 머리를 찧는다.

융	다~음!

이번엔 천에 가려진 물건이 단희 앞에 놓인다. 
융이 직접 내려와 천을 톡톡 털어준다.

융	찾느라 힘들었다오. 자, 마지막으로 묻소. 이 계집이 여식이 맞소?

확 천을 벗기자 나오는 해골.

융	김종직 대감!

결국 터지고마는 단희의 눈물. 

단희	아... 아버님...

융이 손을 내밀자, 그 손에 망치를 건네는 유자광.
쾅! 융의 망치가 지체 없이 해골을 내리친다. 전율하는 단희. 
 
융	이 놈이고 저 놈이고 참으로 불충하다. 
	어찌하여들 대답이 없어!!! 왜, 왜냐고!!!!!!

쾅! 쾅! 계속해서 내리치는 융. 유자광은 신났고, 사홍은 암담해하고...
단희는 절규하지만, 관군에게 눌려 제압당하고, 그 사이 산산조각 나는 해골. 

융	하... 누가 부친인지는 알겠고. 누가 사주했느냐?
단희	(그저 분노에 신음할 뿐) 으으....
96.	강녕전 / 밤
융이 엎드려 장녹수의 등마사지를 받고 있고, 사홍과 숭재가 그 앞에 조아리고 있다.

융	두 분도 착잡할 것이오. 바른 종묘사직을 위한 과업이었거늘, 
	불순한 이들이 이용해 올 줄 누가 알았겠소. 
임사홍	전하. 대업에 따르는 소소한 역풍이라 보시고, 부디 근심 접으시옵소서.
융	그래야지요. 하여, 그 흥청년을 처형할 대연회를 열 것인데, 
	씻김굿이라 생각하고, 오랜만에 짐과 한번 놀아보지요. 제조.
임숭재	명을... 받들겠나이다.
 
융은 해맑게 웃고 있고, 장녹수는 두 부자를 비웃듯 바라보고 있다.
97.	궐 마당 / 낮
사홍을 뒤따라 걷다 매달리는 숭재.

임숭재	도와주십쇼.
임사홍	(떨치며) 아비 말을 들으라 그렇게 얘기했건만...
임숭재	(무릎 꿇고) 뭐든 할 터이니, 제발 그녀를 살려주십쇼.
임사홍	이 상황에 그게 가능할 거라 보느냐! 살기 위한 마지막 기회다. 
	절대... 전하를 거스르는 일 없도록 하거라. 
98.	의금부 옥사 / 낮
월향이 병사의 안내를 받아 들어오자, 옥사가 열리고 단희 목에 걸린 키가 풀린다. 
기력이 소진된 단희 앞에 죽과 옷가지를 놓는 월향.

월향	환복하라는 명이네. 우선 좀 드시게.

죽을 떠 내밀지만, 입을 열지 않는 단희.

월향	양반집 규수는 다들 이리 질긴가. 
단희	이젠 백정일 뿐이오.
월향	왜... 그때, 날 대신 보낸 것이오?
단희	글쎄, 당신이라면...그 사람을 이해해줄 것 같아서요.
월향	이리 된 자네를 봤음에도... 난 자네가 부럽네. 
	아무리 해도 난 자네의 그림자일 뿐이니까.
단희	...
월향	아비 도박 빚에 팔려 온 첫날 밤. 그 짐승들 손에 더럽혀지는 게 싫어서 
	아무 거나 내 목에다 들이댔는데, 그 분이 구해줬지. 
	근데 그때 그 사람이 뭐라 소리치며 왔는지 아시오.
단희	...
월향	“단희”라고... 난 그때부터 당신 그림자였던 거요.

월향이 나서자 옥사가 닫힌다.

월향	너무 원망치 마시오. 그림자가 볕을 시기하는 건 어쩔 수 없는 거니까.

단희, 월향이 놓고 간 옷을 살피니, 그 속에서 (숭재가 줬던) 반지가 나온다.
99.	장악원 / 밤
숭재, 홀로 검을 휘두르다 땀투성이가 되어 널브러진다.
옆에 놓인 처형식 의상의 방상시 탈을 보자 화가 치미는지 어둠 속으로 집어던진다. 
잠시 후, 뚜벅뚜벅 소리와 함께 다가오는 실루엣.

임숭재	뭐하는 놈이냐?

가까워지며 드러나는 형체. 숭재가 던진 방상시 탈을 쓴 자객이다.
갑자기 자객이 달려들어 벌어지는 칼싸움. 
얼마 안 가 숭재가 열세를 보이며 검을 떨어뜨리고, 목에 칼이 들어온다.

자객	이 정도 실력이니, 연모하는 이조차 지킬 수 없는 게지.
임숭재	뭐냐!
자객	그 여자를 살리고 싶은가?
임숭재	그렇다면?
자객	내일 처형식에서, 융을 죽여라.
임숭재	뭐?
자객	그러면, 내가 그녀를 구해주겠다.
임숭재 	무슨 말도 안 되는...
자객	아님 네 손으로 그녀를 죽이게 되겠지. 

검을 물리고 어둠 속으로 들어가더니 탈을 벗어던지는 자객.

자객	지켜보겠다. 너의 선택을. 

숭재 앞에서 뒹구는 방상시 탈.
100.	연회장 / 밤
손에 든 탈을 잠시 바라보는 숭재. 결심한 듯 탈을 쓴다.
문이 열리자, 바깥 빛으로 나아가는 숭재.

긴장감이 감도는 연회장의 분위기 속 처용무가 행해진다.
사홍, 월향, 박원종 등 모두들 긴장 속에 처용무를 지켜본다.
그저 태연한 건 융과 장녹수 뿐.

처용무가 끝나고, 방상시탈을 쓴 숭재만을 남기고 모두 퇴장한다.
융이 의상을 준비하는 사이 단희가 무대 중앙으로 끌려온다. 
탈 사이로 숭재는 단희를 살피고, 손에 끼워진 반지를 본다. 
그 뭉클함에 동요할 새도 없이 숭재에게 쥐어지는 검 한 자루.
무대에 오른 융이 숭재와 같은 옷차림으로 탈까지 쓰자, 장단과 북소리가 시작을 알린다.

융이 동작을 시작하니, 숭재도 반대쪽에서 몸동작을 따라하며 단희 주변을 돈다.
어느 한 쪽이든 단희에게 다가갈 때마다 긴장하는 시선들. 
동작이 커지면서 숭재가 든 검 끝이 점점 단희에게 가까워지고,
장단이 절정에 이르러 융이 단희 목을 치는 동작을 취하고, 
숭재의 검이 단희에게 향하는데, 갑자기 멈춰서는 융. 
탈을 벗더니 풍악까지 멈추게 한다. 다들 무슨 일인가 싶은데...

융	역시 이대로는 재미없지... 풀어줘라.

단희의 팔에 주박을 풀고, 검을 내어준다. 

융	어디 맘껏 발악해보아라.  

융이 다시 탈을 쓰고 단희를 중심으로 돌기 시작한다. 
누가 융인지 숭재인지 분간 못하는 상황에 이르자, 다시 검무로 단희를 압박한다. 
단희가 쥐어진 칼로 공격하려 하지만, 점점 몸에 베인 상처만 늘어간다. 
결국 온 몸이 상처투성이인 채로 주저앉는 단희. 
막바지에 이르자, 융이 숭재에게 마무리를 지으라 신호한다.
모두가 집중하는 가운데, 숭재의 칼이 단희를 겨누고 있다. 
탈 속 숭재의 눈동자가 단희와 융을 번갈아 응시하며 주춤거린다. 

융	제조. 그만하면 됐으니 어서 하시게.
 
회장 내 모두의 소리가 숭재에게 울려퍼지는 듯 혼란스러운 숭재.
심하게 떨리는 칼 끝. 모두들 긴장하고,

융	제조...

융이 가면을 벗고, 다시금 목을 치는 동작을 취하지만, 이윽고 칼을 떨구는 숭재.
월향과 사홍이 놀라 일어서고, 장녹수는 재밌다는 듯 깔깔깔 웃어제친다. 
융이 태연히 숭재에게 다가가 칼을 주워 다시 건넨다. 
그러나 받지 않고 고개 숙여버리는 숭재. 융은 숭재에게 칼을 휘두른다. 
칼바람이 지나자, 숭재의 가면이 반쪽으로 갈라지며 떨어진다. 

융	임숭재!!!

노여움에 찬 사홍의 눈빛에 못 이겨 결국 다시 칼을 집어드는 숭재. 
하지만, 숭재의 칼은 융을 향하는데... 순간 단희가 숭재의 칼을 향해 몸을 던져버린다.
모두 놀란 상황.

임숭재	아아...

숭재에게 미소짓는 단희. 과거 숭재가 건넨 말을 떠오른다.

(임숭재)	절대 널... 죽게 하지 않을 것이다.

숭재가 뒷걸음질치며 칼날이 빠지고, 그대로 축 늘어지는 단희.
사홍의 탄식에 이어, 융이 불쾌함을 못 참고 자리를 박차고 나가버린다.
101.	융의 화실 / 밤
융이 기이한 밑그림을 그리고 있고, 사홍이 석고대죄하고 있다. 

임사홍	전하. 소신의 부덕으로 전하께 누를 범하였으니, 
	이 노신의 목을 취하시고, 제 아들의 허물을 용서해 주시옵소서.

융, 그리다 말고 깊은 한숨을 쉬더니, 불쑥 병풍 뒤에서 피 얼룩의 적삼을 꺼내든다.

융	이 적삼 기억나시오? 
	병판이 과인께 가져다 준... 폐비된 내 어미의 유품!
임사홍	예. 전하.
융	이게 없었다면, 난 여직 태평하게 어미의 원수들과 국정을 논하고, 
	그들 손에 농락당한 채 왕 노릇을 마쳤겠지.
	하여 묻소. 병판은 왜 이걸 내게 가져다 준 거요?
임사홍	소신. 그저 전하의 안위를 염려하는 충정으로...
융	충정이라... 내 그 뜻 잘 알았으니, 그럼 이제 없애도 되겠지요?

촛불에 적삼을 갖다 대는 융. 정색하며 말리는 사홍.

임사홍	전하! 어찌 그러십니까? 어미의 유품을 어찌...
융	내 어미의 물품을 내 맘대로 하는 게 뭐 잘못됐는가? 
	어찌 병판이 호들갑이시오?
임사홍	전하...

흥미롭다는 듯, 촛불에서 적삼을 물리는 융.

융	내가 몰랐을 거라 생각했소? 
	진정 날 바보로 만들고 있는 게 누구라 생각하시오?
임사홍	저...전하.
융	이건 병판과 나의 거래를 상징하는 물건이오. 
	내 이걸 구실로 왕권을 강화했고, 병판은 권세를 얻어 호위호식했으니...
	헌데 이걸 태운다는 게 뭘 의미하는지, 머리 좋은 양반이니 잘 알 것이오.
임사홍	전하~

계속 절박하게 조아리는 사홍. 숭재의 표정은 점점 굳어지고.

융	내 조정에... 충신은 없소, 충견은 있어도. 허니 걱정마시오. 
	기르는 개가 한 번쯤 손을 물었다 하여 죽이거나 하진 않을 테니.
임사홍	저... 전하의 넓은 아량에 망극할 따름입니다.
융	혈통이라는 게 이리도 재밌소. 이러는 아비에...
	정인마저 갖다 바친 아들놈까지. 하하하!

융의 사악함에 몸이 떨려오는 숭재. 

융	이런... 너무 집중해서 그리다보니 더러워졌구려. 병판.

문득, 융이 사홍 앞으로 먹물이 얼룩진 버선발을 내민다.
숭재는 설마 하는데, 사홍이 재빨리 다가가 융의 버선발에 입을 갖다댄다. 
융은 아무 감흥도 없는 듯 버선발을 마구 비벼 사홍의 입을 걸레 삼는다. 
사홍이 개처럼 버선발을 핥자, 끝내 고개를 돌리고 마는 숭재. 

융	자, 이제 제조는 내게 뭘 해주겠소?

숭재가 사홍을 본다. 검게 물든 얼굴, 충혈된 눈, 거친 호흡... 비참하다.
짧은 순간 많은 생각이 숭재를 스친다. 
사홍의 간절한 눈빛에 못 이겨 결국 항복한 듯 조아리는 숭재.

임숭재	다시 기회를 주시면 뭐든 할지어다.
융	흠. 그렇다면... (화려한 장식의 단검을 건네며)
	도료를 좀 구해주겠소? 저 그림을 채색할...

밑그림으로 완성된 단희의 초상화를 가리키는 융. 

임숭재	(단검을 받들며) 명을... 받들겠나이다.
102.	내의원 / 밤
어의와 월향이 단희를 보살피고 있다.

월향	좀 어떻습니까?
어의	다행인지 불행인지는 모르겠지만, 상처가 깊진 않소.
(임숭재)	잠시 나가주시겠소?

들이닥친 숭재의 굳은 표정에 군말 없이 응하는 어의와 월향. 
궁녀와 의녀들까지 모두 물러가자, 단희와 숭재만 남은 방 안. 
희미하게 미소짓는 단희를 내려다보며 비장하게 단검을 꺼내는 숭재.
103.	내의원 앞 / 밤
월향과 어의가 밖으로 나오는 순간, 한 의녀가 비명을 지른다.

의녀1	 꺄아아악!!

문 창호지에 비추는 숭재의 모습. 
비명에 발버둥치는 단희를 찌르는 숭재의 모습에 경악하는 의녀들.
어의가 후다닥 방으로 향하는데, 반 피투성이의 숭재가 무표정하게 걸어나온다.
104.	융의 화실 / 밤
융에게 피묻은 단검을 바치는 숭재.

임숭재	말씀하신 도료... 구해 왔사옵니다.

건네받은 검 끝을 그림에 대자 점점 스며드는 붉은 빛깔.
그림 속 단희는 내장을 드러낸 채 피를 철철 흘리며 신음하고 있다.

융	(피냄새를 음미하며) 그래. 이거야.

만족스러운 표정으로 숭재에게 그림을 내놓는 융..

융	자네한테 내리는 상이니, 변함없는 충을 보여주시게.
임숭재	성은이 망극하옵니다.
융	그리고 병판은 예정대로 차기 채홍을 준비해주시게. 이번엔 실수 없이...
임사홍	예. 전하.
105.	궐 앞 - 육조거리 / 밤
수레 안 단희의 시신을 확인하는 사홍. 확인하고 얼굴을 덮는다.
단희의 시신이 궐 밖으로 내보내지고, 궐문은 굳게 닫힌다.

그 뒤로 숭재가 혼자 육조거리를 걷고 있다.
감정을 알 수 없는 숭재의 차가운 눈빛.
106.	장녹수의 처소 / 밤
여유롭게 차를 권하는 장녹수, 유자광과 대면하고 있는 사홍.

임사홍	제 아들 일로 전하의 노여움을 달래주셨다니, 어찌 감사해야 할 지...
장녹수	제조 같은 충신이 또 어디 있다고. 그리 마음 쓸 필요 없습니다.
	다만, 병판도 느끼셨겠지만, 아무리 바람 잘 날 없어도
	피바람보단 치맛바람이 더 나은 법이지요.

문득 장녹수가 눈짓하니, 새로운 장화록 장부를 들이미는 유자광.

장녹수	이번 새 채홍에 도움이 되실 겁니다. 

장녹수가 얄밉게 미소 짓자, 애써 분한 감정을 숨기며 고개를 끄덕이는 사홍. 

임사홍	예. 큰 도움이 될 듯합니다.
107.	용봉각 / 밤
기생들 옆에 끼고 난잡한 술판을 벌이는 숭재. 
월향, 걱정스럽게 쳐다보고 있는데, 뒤로 갑자기 조용해지는가 싶더니,
누군가 술병을 들어, 쫙, 숭재 얼굴에 술을 퍼붓는다. 사홍이다!

임사홍	어리광 그만 부리고 나오거라.
임숭재	할 얘기 없으니 가십쇼.
임사홍	내가 널 고작 이런 꼴로 만들려고 지금껏 살아왔는 줄 아느냐! 
	네 어미가 보면 참으로 기뻐할 노릇이다. 이놈아!
임숭재	말 잘하셨소! 그렇게까지 어머니를 생각해서 
	버선발이나 핥아대고 있는 겁니까?
임사홍	그 때 네 어미가...그 독을 들이키면서 내게 말했었다. 
	어떻게든 네 앞길을 열어주라고... 

차마 말을 잇지 못하고 돌아서는 사홍.
 
(시간경과)

월향이 들어와 홀로 뻗은 숭재의 침구를 마련하는데, 숭재의 손이 월향을 더듬는다. 
월향이 뿌리쳐도 아랑곳없이 월향을 덮쳐버리는 숭재.

월향	마음에도 없는 짓. 해줘도 기쁘지 않소. 

일어서는 월향을 확 잡아채는 숭재. 힘으로 깔고 옷을 강제로 벗긴다.
월향, 저항하다가 끝내 흐느낀다. 문득, 포기하고 옆으로 돌아눕는 숭재.

월향	...앞으로 어쩔 것이오?
임숭재	...부탁이 있네.
108.	용봉각 / 밤
박원종 홀로 술을 마시는데, 숭재가 옆에 와 앉는다.

박원종	어이구, 이게 누구야? 조선 최고의 충신 임숭재 아니신가?
임숭재	나도 술 좀 주겠는가?
박원종	허, 뻔뻔하이.

박원종의 술을 받다가 잔을 놓쳐 옷에다 술을 쏟는 숭재. 

임숭재	이거 참... 혹시 손수건 있으면 좀 주겠나?
박원종	가지가지 하는구만.

박원종이 품에서 예의 그 손수건을 꺼내주자, 묻은 술을 닦아내는 숭재.

임숭재	묻고 싶은 게 하나 있네.
박원종	대답하기 싫네.
임숭재	거 맨날 이렇게 퍼마시는데, 검술은 언제 그렇게 익히셨는가?
박원종	뭔 말인가? 검술이라니... 
임숭재	그런 검술이 있으면서, 아녀자에게 일을 시키다니, 부끄럽지 않은가?
박원종	듣자 하니까, 대체 무슨 말이 하고 싶은 건가!

은장도 하나를 불쑥 내미는 숭재. 

임숭재	전하를 시해하려 할 때 쓰인 은장도일세. 
	자네 누이의 것이고, 그 병풍의 은장도 중 유일하게 열리는 칼이지.

방금 빌린 손수건의 문양과 은장도의 문양을 대조하는 숭재.

임숭재	아마 내가 자네였어도, 이 물건을 썼을 걸세.
	그리 치욕적인 겁탈로 운명을 달리한 누이의 원수를 처리한다면...

잠시 침묵하던 박원종, 실성한 듯이 웃기 시작한다.

박원종	하... 역시...그 흥청년이 망청년이었어.
	그거 아는가? 그 년이 말야, 자네가 죽을지도 모른다고 했더니 
	같이 도망치는 걸 포기하고 융을 죽이러 갔던 거.
	혹여 자네도 그럴지 모른다 싶다고 도발했더니, 이건 뭐...
	머뭇거리는 게 얼마나 안타까웠으면 스스로 칼에 뛰어들기까지 했겠는가.

굳은 표정으로 박원종을 노려보다 어렵게 입을 여는 숭재.

임숭재	... 내 다시 한번 기회를 주리다.
박원종	... 기회? 무슨 또 개수작인가!

박원종이 은장도를 빼앗아 확 목에 들이대는데, 가만히 보기만 하는 숭재.
한치도 밀리지 않는 둘의 눈싸움이 잠시 지속되는데...
109.	궐 앞 / 낮
사홍을 선두로 한 붉은 행렬. 새로운 채홍단이 출궁을 한다.
헌데, 몇 발자국 가지 않아 정지하는 행진. 
숭재가 채홍 의복까지 차려 입고서 사홍 앞을 막아선다. 
잠시 눈빛을 교환하고 융을 돌아보는데, 융이 동의하듯 고개를 끄덕인다.
사홍이 숭재에게 <紅>패를 양도한다.
110.	채홍 몽타주
-시장, 민가, 빨래터, 가리지 않고 마구잡이로 여인들을 징집하는 채홍사들. 
-더욱 횡포가 심해진 채홍 상황에 가족들의 저항도 그만큼 커진다.
-발길질로 뭉개고, 칼을 휘둘러 저항을 진압하며 고함치는 숭재.

(임숭재)	너희들은 돼지다! 전하의 땅에 방목되고, 
	다시금 전하에게 바쳐져 영양이 되고 살이 될 것이다. 
	그게 너희들의 존재 이유이며, 사명인 것이다!

(INS) 절간의 반정 회의에 모여든 반정단들에게 비장하게 선언하는 박원종.

(박원종)	임숭재가 채홍을 완수하고 환궁하는 날, 
	민심이 극에 달한 그 순간에, 거사를 행할 것입니다.

-붉은 노을 아래로 징집된 수많은 여인들을 내려다보고 있는 숭재.

임숭재	아직이다...
111.	장안 거리 / 밤
돼지들을 사모으고 있던 월향, 시끄러운 소리에 돌아본다.
드디어 성문이 열리고, 숭재의 거대한 채홍행렬이 장안에 입성한 것이다.
채홍 행렬을 향해 원성에 찬 욕을 내지르는 백성들. 분위기가 어느 때보다 험악하다.
112.	궐 / 밤
융이 사홍과 장녹수를 이끌고 숭재를 맞이하러 나오다 멈칫한다.
그 많은 여인들의 행렬은 온데간데 없이 숭재만이 융을 알현한다.

임숭재	전하. 신 채홍사 임숭재. 명을 완수하고 귀환하였나이다.
융	수고가 많았소. 근데... 다들 어디 있나?
임숭재	송구합니다. 전하. 
	장시간의 귀행인지라 운평들의 심신상태가 좋지 아니하여, 
	신의 독단으로 뇌영원에 입소시켰사옵니다.
융	아, 그래도 얼굴은 좀 보일 것이지...
임숭재	미색이 온전치 못한 운평들을 보이는 것 또한 
	심히 불충이라 여겨 행한 것이니 통촉하여 주시옵소서.
융	흠, 그리 얘기한다면야. 내 하룻밤 정도야 못 기다리겠는가. 
	제조도 오랜 여정에 독이 쌓였을 터이니, 푹 쉬도록 하시게나.
임숭재	망극하옵니다. 전하.

융이 아쉬운 기색을 하며 물러가고, 장녹수는 의심스러운 시선을 던지며 돌아선다.
그제서야 사홍이 다가와 숭재에게 묻는다.

임사홍	신료들의 상소가 줄을 잇는구나. 그렇게까지 할 필요가 있었느냐?
임숭재	전례 없도록 강경히 한 것뿐입니다.
임사홍	그래... 고생했다. 
임숭재	듣기로 청국에 다녀오신다고요.
임사홍	곧 출발할 게다. 그래도 떠나기 전에 보고 가니 안심이구나.
	당분간 운평들과 장화록을 잘 맡도록 하거라.
임숭재	아버지.
임사홍	(돌아선다) 왜 그러느냐?
임숭재	...잘 다녀오십시오.

꾸벅 인사를 하고 물러가는 숭재. 뭔가 이상한 듯 잠시 바라보는 사홍.
113.	용봉각 / 낮
한편, 신열을 앓으며 누워 있는 단희. 
어의가 시침을 마치고 일어서는데, 마침 들어서는 월향.

월향	좀 어떻습니까.
어의	다행히 의식을 차렸습니다.

월향이 소리에 놀라 돌아보면, 애써 몸을 일으키고 있는 단희.
114.	강녕전 / 밤
밤늦은 주안상 앞에서 한동안 안절부절 못하는 융.

상선	전하. 어디 불편하십니까?
융	지금쯤이면 충분히 쉬었겠지?
상선	예?
융	뇌영원으로 갈 것이니 채비하게.
상선	하지만, 전하. 갑자기 미행을 잡으시면 호위에게 기별을 해야...
융	자네가 호위하면 되잖은가! 어서 준비하게.
(상궁)	전하~ 장악원 제조 들었사옵니다!	

이때, 갑작스런 숭재의 방문에 고개를 드는 융. 
115.	뇌영원 / 밤 
용포를 따로 챙긴 숭재와 상선 차림의 융이 뇌영원에 다다른다.

융	제조도 참! 이런 식으로 꾸밀 거면 미리 언질해주면 좋았을 것을...
임숭재	송구합니다. 전하. 신료들의 이목도 생각한다는 것이..
융	아니, 아주 현명한 판단이었소. 하하하.
 
융이 서둘러 뇌영원 처소의 문을 열고 들어서는데... 아무도 없다.

융	게 아무도 없느냐…

융이 뒤돌아보는 순간, 문을 닫는 숭재.

융	제조! 다들 어디에 있느냐?
	
숭재, 그냥 비릿한 미소를 보이며 칼집을 꺼내든다.

융	뭐하는 짓이냐? 제조! 장난이 과하구나!

칼을 꺼내는 소리에 경직되는 융. 그제서야 심각한 상황을 인지한다.

융	네 이놈. 네가 이러고도 무사할 것 같으냐!
임숭재	기억나느냐? 어릴 적 너와 내가 했던 여식 놀이가...
융	네 이놈. 무슨 소리를 하는 거냐!

손을 치들며 달려드는 융의 하복부에 칼날을 들이대자, 멈칫하는 융.

임숭재	차라리 그게 없는 게 너나 나라를 위해 도움이 될 것이다.
융	뭣이라?
임숭재	내 널 살려 줄 것이다. 대신 넌 그것을 숨겨야 될 것이다.
	너의 열등과 과욕의 상징인...
융	아, 숭재... 대체 왜 이래? 나야 나. 왕! 너의 왕이라고!!!
임숭재	살고 싶으면 빨리 숨겨라.
융	(소리치며) 게 아무도 없느냐!!!
116.	사홍의 집 / 밤
사홍이 집 앞에 당도하는데, 몸종들이 짐을 싸 들고 한시 바삐 도망가는 분위기다.

임사홍	다들 뭐하는 게냐!
몸종	아이고, 대, 대감님...

꾸벅하더니 그대로 줄행랑치는 몸종들. 

임사홍	아니. 저, 저 놈들이!

집 안을 훑어보다가 문득 이상한 느낌이 드는 사홍. 
117.	뇌영원 / 밤
숭재의 칼끝이 점점 다가와 눈 앞에 닿자, 비굴하게 무릎을 꿇는 융.

융	사...살려줘. 부디 목숨만은...
임숭재	살려준다지 않았느냐? 그러니 어서 내게 시키던 그 짓을 해 보거라.

그러자 갑자기 실성한 듯 웃는 융.

융	그래, 죽여라. 죽여보라고! 
	그런다고, 내가 어디 두려워할 것 같냐고!!

그러나 융의 발 밑으로 새어나오는 소변. 질렸다는 듯이 칼을 올리는 숭재.

융	하겠다. 하겠다고...!!!

융, 눈치를 보며 바지를 내려 그것을 다리 사이로 집어 넣어 안 보이게 숨긴다.
그리고 팔을 양쪽으로 벌리고 엉덩이를 흔들어댄다.

융	난... 조선의 임금이다! 너 따위가...
	너 따위가 날 그렇게 보는 건 참을 수 없어!
임숭재	(비웃으며) 지금 니 꼴을 보고도 그런 소리가 나오냐.
	죽일 가치도 없는... 이 겁쟁이.
융	이 놈...
임숭재	네, 전하~ 제가 전하를 위해 준비한 진짜 운평들은 저기 있습니다.

숭재가 뒤쪽을 가리켜 돌아보지만 아무것도 없다. 
하여 다시 앞을 보는데 와락 여물을 뒤집어 쓰는 융. 그리고 문이 닫힌다.

융	임숭재, 네 이놈이!!!

그 때 서서히 들려오는 소리. 숭재가 가리켰던 방향을 보니, 
수십의 돼지들이 융이 뒤집어 쓴 여물 냄새를 맡고서 몰려들기 시작한다.
118.	강녕전 / 밤
허겁지겁 찾아온 사홍이 상궁을 재촉하고 있다.

상궁	전하~ 병조판서 들었사옵니다.

"전하~" 계속 불러보지만 기별이 없자, 갸우뚱하며 당황하는 상궁.

임사홍	(문득) 혹시 누가 다녀가거나 한 사람은 없었는가?
상궁	그것이... 장악원 제조가 들었었습니다만...
임사홍	숭재가?
119.	뇌영원 앞 / 밤
허공으로 불화살을 쏘아 올리는 숭재. 
그 신호와 동시에 울려퍼지는 함성. 반정이 시작된다.
120.	다시, 강녕전 / 밤
갑작스런 소리에 사태를 파악한 사홍이 융을 찾아 뛰쳐 들어간다.

임사홍	전하! 어서 피하셔야 하옵니다. 전하!

그러나 안에는 꽁꽁 묶인 상선이 기절한 채 뻗어 있다.

임사홍	전하...전하를 찾아라! 빨리!
121.	궐 안팎 / 밤
박원종	물러서지 마라! 여기만 뚫리면 우리의 승리다!

궐 밖에서 박원종의 반정단이 침공을 개시하자, 수비 병력이 혼비백산하고 있다.
 
수문장		이대로면 얼마 못 버팁니다. 전하의 명은 아직이오!?
내금위장		그게...궐 어디에도 전하의 모습이 보이질 않소.
수문장		뭐요? 그럼 이 상황을 누가 조율한단 말이오!!

그 때, 유자광이 병력들을 이끌고 이들 앞으로 다가온다.

내금위장		오, 판부사. 증원을 와주었구려.

잠시 후, 열리는 궐의 문.

영의정	도총관. 보시오! 궐문이 열렸습니다.
박원종	이제 됐다! 모두 진격하라!

보면, 유자광과 병사들이 수비대를 전멸시키고 문을 열어 반정단을 맞이하고 있다. 

유자광	대감. 어서 오시지요!

무릎 꿇은 채 박원종을 맞이하는 유자광. 
난감해하던 박원종, 떨떠름하게 유자광의 투항을 받아준다.

박원종	뭐... 감사하오, 판부사.
유자광	하하. 난세를 바로잡는 게 중신의 도리이거늘, 감사는 무슨.
	아, 그리고 늦게 가담하긴 했지만, 공신 자리는 꼭 부탁하오만...

벌떡 일어나 아부 짓는 유자광을 한심하게 내려다보는 박원종. 
122.	뇌영원 / 밤
눈 앞에 가득 펼쳐진 돼지무리들 탓에 융은 미동조차 못하고 눈알을 굴리기 바쁘다.
돼지들도 융의 몸을 핥을까 말까 고민하는 듯, 폭풍전야 같은 침묵이 이어진다. 
문득, 새끼돼지가 융에게 엉덩이 들이밀고 꼬리치는 순간 팍 고함이 터져나온다.

융	임숭재!!!!!! 
123.	뇌영원 앞 / 밤
숭재가 뇌영원을 막 나와 이동하려는데, 눈 앞에 단희와 어의가 보인다.

임숭재	아, 일어섰소?
단희	대감...

단희가 말을 잇지 못하고 배를 움켜쥔다. 아물지 않은 환부에서 피가 묻어난다. 

어의	무리라 했거늘, 굳이 만나야 한다고...
임숭재	여기 일은 맡기시고, 어서 떠나시죠.
단희	하지만...
임숭재	난 괜찮으니 어서 가시오.

어의가 서둘러 단희를 부축해서 떠난다. 
멀어지는 서로를 바라보는 숭재와 단희. 서로 마지막임을 직감한다.
124.	단희의 부활 몽타주 (과거, 102씬 연결)
내의원 밖으로 어의와 월향을 내보내고, 단희 앞에 앉는 숭재.
이때, 칼을 뽑아든 숭재를 안타깝게 바라보는 단희.

단희	어서 찌르시오. 이젠 내 삶은 더 의미가 없으니...
임숭재	그렇소. 난 이제 그대를 죽일 것이오. 하지만 살 것이오.

준비한 독약을 꺼내더니 스스로 삼켜버리는 숭재. 

단희	뭐하는...

놀란 단희가 숭재를 말리려 발버둥치는데, 그대로 입을 맞춰버리는 숭재.

(단희)	어째서...
(임숭재)	살아주시오. 그대가 사는 게... 이젠 내 삶의 의미요.

약이 단희에게 전해지며 의식이 희미해지는 단희.
숭재가 자신의 몸을 찔러대는 모습을 지켜보며 눈을 감는다.
그때, 밖에서 비친 그대로 그 모습들을 보고 경악하는 의녀들.
숭재는 이어 자기 입에 남은 독을 지난 번 상처에 바른다.
그리고 칼로 상처를 찔러 흐르는 피를 단희의 환부에 뿌린다. 
숭재가 문을 열고 나오면, 들어가는 어의에게 해독약을 건네면서 빠져나간다.

(INS) 시체 수레를 통해 궐을 나온 가사 상태의 단희를 인계 받은 어의.
(INS) 산속 시체더미에서 들리는 단희의 기침소리. 단희를 찾아내 해독약을 먹이는 월향.
125.	다시 현재, 뇌영원 앞 / 밤
(월향)	꼭 그 방법 밖에는 없는 겁니까?

물끄러미 단희를 좇는 숭재 뒤에 서 있는 월향.

임숭재	왜 아직 안 가셨소?
월향	왜 붙잡지 않으셨소?
임숭재	나로 인해 상처 입은 사람에게 내 옆에서 행복하라 말할 수 있는 용기...
	내겐 없소.
월향	결국 저는 끝까지 밀어내시는군요.
임숭재	미안하오.   

숭재, 살짝 안아줄 듯 다가서다가, 이내 냉정히 용포를 펼치며 스쳐 지나가버린다.
126.	뇌영원 / 밤
한편, 돼지들 사이에 끼어 미끄러지고 넘으며 사투를 벌이고 있는 융.
겨우 빠져나와 문을 열며 고함친다.

융	상선 어딨느냐! 당장 의금부에 연통하여 임숭재 이 놈을...

하는데, 상선이 비틀거리며 다가온다.

상선	전하. 피하시옵소서.

피를 흘리며 쓰러지는 상선. 등 뒤에 꽂힌 화살. 
이어 곳곳에서 들리는 함성과 비명 소리. 그리고 다가오는 횃불의 기척.
절망한 눈빛으로 재빨리 다시 문을 닫고 돼지 속으로 숨어버리는 융.
127.	궐 곳곳 / 밤
사홍이 반정단을 피해 헤매고 있는 이계동과 마주친다. 다쳤는지 절룩이고 있다.

이계동	병판. 나 좀 살려주시오. 
임사홍	전하는? 숭재를 보지 못했소?
이계동	그딴 거 나 모르오. 제발 나 좀 살려주시오.

사홍이 마지못해 이계동을 담벽 쪽으로 인도하고, 먼저 올려 보낸다.
그러나 올라가자마자 아래로 보이는 건 흥분한 민병단 뿐.

이계동	아, 안 돼!!!

호들갑 떨다가 균형을 잃고 민병단 쪽으로 떨어지는 이계동. 
민병단의 응징 소리와 이계동의 숨 끊어지는 소리에 사홍이 겁먹고 도주한다.
담 하나를 돌자, 멀리 용포를 발견하고 뛰어가는 사홍.

임사홍	전하, 전하!!

달려가보니, 용포를 입은 건 융이 아닌 숭재다.

임사홍	네가 왜 그걸 입고 있는 거냐! 전하는 어디 계시냐?
임숭재	어찌하여 떠나지 않으셨습니까.
	곧 군사들이 들이닥치니 어서 몸을 피하십시오.
임사홍	어떻게 네가... (주저 앉으며) 이럴 수 있단 말이냐!
임숭재	언젠가 말씀하셨지요. 아비의 업을 자식이 이어받는 것이라고. 
임사홍	(땅을 치며) 아이고, 마지막까지 어리석은 놈!
임숭재	난중의 영웅은 평화로운 세상에서 그저 살육자에 불과합니다. 
	난세의 충신이었던 우리는 이제... 이 새로운 세상의 간신입니다.
(반정단)	왕을 찾아 죽여라!!!
임숭재	난세를 만든 죄, 지금의 임금을 만든 죗값. 
	아버님 몫까지 제가 지고 가겠습니다.   

사홍에게 마지막 절을 올리는데, 누군가 숭재의 뒤통수를 습격한다.
충격에 기절하는 숭재. 습격한 장본인은 사홍이다.
사홍이 급히 숭재의 용포를 벗겨 자신이 입고 기절한 숭재를 어루만진다.

임사홍	못난 녀석. 네가 이렇게 가면...
	난 진정 네 어미를 볼 면목이 없지 않느냐...

희미한 의식으로 오열하는 아비를 보는 숭재.

임사홍	내 업은 내가 거두겠다. 살거라.

떠나는 사홍을 지켜보며 서서히 의식을 잃어가는 숭재.
128.	장녹수의 처소 / 밤
반정단의 창끝 앞에서도 여전히 뻣뻣하게 살기 어린 장녹수.

장녹수	네 이놈들, 하늘이 무섭지도 않은 게냐! 내가 누군지 알고!

표독한 으름장에 병사들이 주춤하자, 유자광이 엄포를 놓으며 등장한다.

유자광	뭣들 하느냐! 백성의 고혈로 배를 불리고,
	황음에 미친 군주를 더욱 혼미하게 망친 요부니라. 어서 포박하라!
장녹수	이런 징그러운 소인놈의 새끼가 다 있나!
유자광	말을 삼가라! 이 몸은 오로지 충정으로 거사에...

뻔뻔한 유자광 면상에 캭 침을 뱉어버리는 장녹수.
129.	융의 화실 / 밤
융의 난잡한 그림들 사이에서 불타오르고 있는 장화록. 
사홍이 병풍을 걷고 적삼을 들어 피얼룩을 어루만지고 있다. 
박원종을 위시한 반정단들이 등 뒤로 칼을 끝을 겨누고 있다. 

박원종	전부터 묻고 싶은 게 있었습니다. 
임사홍	뭔가?
박원종	그 적삼이... 정말 폐비 윤씨의 것입니까?
임사홍	(씁쓸한 미소) 글쎄... 지금 와서 그게 뭐가 중요한가. 
박원종	정녕 후회는 않으시는지?
임사홍	후회? 왕을 쥐락펴락 했는데 세상을 주무른 거랑 뭐가 다르겠는가. 
	사내의 위신은 서고도 남았지.
박원종	허, 소원대로 당신 부자는 천하의 간신으로 이름을 남길 것이외다!

순간, 박원종의 칼이 사홍을 베고, 푹 쓰러지는 사홍.
적삼에 떨어지는 사홍의 피, 전에 있던 피얼룩에 스며든다.

임사홍	부인... 그간 고생 많았소... 미안하오.

화실 전체로 번진 불 속에서 부인의 적삼을 안고 눈을 감는 사홍. 
화면 빠지면, 돌파매질 속에 쓰러진 자리에서 불 태워지고 있는 숭재로 이어진다.
130.	궐 앞 / 새벽
화면 더 빠지면 마차에 실려 궐에서 멀어지고 있는 단희.
반정단의 환호 소리가 들리는 궐 쪽을 돌아보면 산화한 연기가 가득 피어오른다.
131.	뇌영원 / 아침
동이 트자, 반정단과 함께 융이 갇힌 문 앞에 다다른 박원종.

박원종	전하. 다 끝났습니다. 나오시지요.

반응이 없자, 방문을 확 열어젖히는데,
돼지들 사이에 낀 융이 막 돼지 한 마리와 교미하며 절정의 신음을 내지르고 있다.

융	크아... 좋다, 좋아! 이 년들을 다 내 흥청으로 명하겠다!!!
	니들도 원하면 하나씩 가져가거라!

융은 실성한 듯 돼지의 엉덩이를 마구 때리며 웃어제친다.
괴이한 풍경에 말문이 막힌 박원종.
이때, 그 앞으로 감투 쓴 새끼 돼지 한 마리가 꿀꿀대며 튀어나온다.

융	어, 거기 세자 전하 납신다! 길을 비켜라~
박원종	(혀를 차며) 폐위된 임금의 마지막 성은을 입은 건... 돼지들이구먼!
영의정	허면, 그 많던 여인들은 도대체 어디로 사라진 겁니까?
132.	용봉각 / 아침
반정단이 문을 부수고 들어가면, 뇌영원과 원각사의 여인들이 모습을 드러낸다.

병사	찾았습니다! 여기 있어요!

용봉각 곳곳에서 모습을 드러내는 운평들. 설중매도 감격의 눈물을 흘린다.
가족들이 뛰쳐들어와 감격의 재회를 하고, 그들의 발걸음에 짓밟히는 <紅> 패.
그 주변으로 완성되는 엔딩 자막.

자막 	1506년. 진성대군이 중종으로 옹립되고, 연산군과 함께 채홍사도 사라졌다.
133.	바다, 밀항선 / 낮
바람결에 서서히 눈을 뜨는 숭재. 눈부신 하늘과 월향이 시야에 들어온다.

월향	정신이 드시오?
임숭재	아, 내가... 어찌?
월향	용서하시오. 내버려두란 마지막 부탁은 들어줄 수 없더이다. 
임숭재	거 참. 말은 죽어도 안 듣는구려.
월향	빚 갚았다 생각해주시오. 대감이 날 구했듯.
	대신 시신 하나 골라 분신자결로 처리했으니 임숭재는 세상에 더 없는 것이오.
임숭재	허, 그래요? 
월향	어때, 후련하시오?
임숭재	후후. 글쎄. 우린... 극락엔 못 갈 거요.
월향	같이만 가면 됩니다. 그게 어디든.

조용히 품에 안기는 월향. 웃으며 눈을 감는 숭재.  F.O.
134.	주막 / 낮
암전 상태에서 들리는 설중매의 수다 소리. 맨 처음 시작할 때 나온 목소리다.

(설중매)	아 글쎄 이것이 국정이라 하기엔 소사요. 기생이라 하기엔 귀하고, 
	그렇다고 간택이라기엔 천하면서 또 권세도 아닌 것이 위세가 등하니... 
	어찌 설명하면 좋을꼬.
(월향)	야! 설중매!
(설중매)	아야아야!

화면 점점 밝아지면, 식객들에게 썰을 풀던 설중매의 귀를 꼬집는 월향.

월향	오늘은 바쁘니까 농땡이 피우지 말랬지!
설중매	아야야야! 잘못했다. 형님아.
월향	어휴! 빨리 국밥이나 날러.
설중매	아, 정말 왜 맨날 나만 갖구 그래.
식객	그래서. 결국 담에 어찌 된 겨?
설중매	아 그래서 오랜 폭정이 끝나고, 세상 좀 나아지는가 했더니,
	공신끼리 서로 수훈 따지면서 으르렁대다가 또 원수지간이 됐지. 
	뭐 어찌됐든 결과적으로 그 흥청이 망청이었던 게지. 흥청망청!
월향	야!
설중매	자자, 다 자셨지. 어여 일어나쇼. 오늘 자리 부족한 날이네~

설중매. 남은 전 하나 입에 물고 자리 치우는데, 쓰개치마를 쓰고 다가오는 한 여인.

설중매	어서오세... 엄마야.

그 사이 뒷마당에선 많은 인파들 중심으로 인부들이 소를 끌고 온다.

인부	자자. 비키시오. 황소 들어가요~

황소를 묶어놓으면, 앞에 등장하는 탈 쓴 백정 칼잡이 숭재.
다들 환호하며 지켜보고, 쓰개치마 여인이 천천히 숭재 쪽으로 향한다.
월향의 북 장단에 맞춰 소리를 시작하는 숭재.

임숭재	자 어느덧 세상이 바뀌고 3년이 지났는데, 
	여전히 나라님 마음은 갈팡질팡, 
	소인배들은 득세하니 이 어지러운 세상 못 봐주겠다 
	산신령께서 호랑이 한 마리를 보내셨구나~~~

고조된 음악에 맞춰 소머리에 <王>자를 그려넣고, 화려한 칼 군무를 선보이는 숭재.
숭재의 칼 군무를 지켜보는 쓰개치마 여인. 
월향이 먼저 그녀를 알아보고서 놀란다. 

임숭재	자~ 이 호랑이가 이제 세상을 어지럽히는 소인 놈을 찾아 
	요 뿔로 혼내주려 사람들을 하나하나 찾아다니는데, 
	이리 봐도 알 수 없고 저리 봐도 알 수 없네. 
	인두겁에 가렸는데 그 속마음 어찌 알랴. 
	좋다! 내 살을 갈라 너희 속으로 직접 들어가, 
	좋은 놈이면 살이 돼 윤택하고, 나쁜 놈이면 똥이 돼 독이나 오르련다~
 
주변에 모인 이들도 장단에 맞춰 다같이 춤을 춘다.
칼춤을 추다 월향과 시선이 맞은 숭재가 월향이 가리키는 쪽으로 돌아보고, 
사람들 사이로 쓰개치마를 쓴 여인을 알아본다.
숭재가 추던 춤을 멈추고, 탈을 벗어 얼굴을 보인다.
그 여인이 문득 한 손을 서서히 올리더니, 예의 그 멋진 자태로 손목을 훅 꺾는다.
											 <끝> 
 
