
  대한민국 헌법 제1조
       (가제)

 











                                시나리오    김  진  수
                                     최  헌  규
                            감독       송  경  식



▶ 등장인물

고은비	 (27, 여자) 미친 코뿔소 같은 여자이다. 국회의원이 된다.
강세영   (27, 여자) 똑똑하다. 뉴스앵커의 꿈을 접은 여자, 뉴스를 녹화해서 본다.
정  혜	 (23, 여자) 여리고 수줍음이 많다. 애인의 배신과 관계된 교통사고로 사망. 
도민우	 (33, 남자) 위 세 여자를 거느리고 있는 신세대 전문 포주.
최광자	 (40, 여자) 신임경찰서장, 여자 장비, 그러나 남편이 임포텐츠로 고생중이다.
베드로   (38, 남자) 윤락가 근처 욕쟁이 신부. 윤락녀들의 정신적 지주.
오만봉	 (50, 남자) 국회의원, 계략과 권모술수의 일인자.
보좌관	 (35, 남자) 오만봉의 보좌관.

봉춘댁	 (50, 여자) 윤락가 슈퍼 주인, 수다쟁이, 생활에 찌든 보통사람.
오종종	 (37, 남자) 눈 코 입이 가운데로 오밀조밀 몰린 형사
종수엄마 (32, 여자) 예전에 윤락녀였다가 주부가 된 여자. 은비가 이기도록 기원한다.
고민석	 (27, 남자) 은비의 남동생, 면사무소 9급 공무원
김기사	 (37, 남자) 냉동차 운전기사, 가정을 끔찍이 위하지만 윤락가를 꼭 찾는 부산 사나이.
홍태,준수(19, 남자) 재수생, 섹스 한 번 해보겠다고 줄기차게 윤락가를 공략한다.
꼴 통	 (25, 남자) 도민우의 비서
키메라	 (28, 여자) 창녀, 기름 부은 불같은 여자. 은비의 출마를 반대한다.
삼행시   (25, 남자) 도민우의 기사, 띨띨한 주먹. 가끔 삼행시를 짓는다.
미스 차  (20, 여자) 다방 아가씨.
철 준    (25, 남자) 정혜가 짝사랑한 남자. 아주 비열하고 치사한 놈이다.
허형진	 (45, 남자) 야당 국회의원 후보.
코털맨, 깔끔맨, 이중턱 (32, 남자) 섹스 클럽의 회원.  
의경 1,2  
창녀들 다수...













Synopsis
“대한민국 헌법 제1조” (가제)
작품의도
	뽑을 사람이 없다.... 다 똑같은 놈들이다....
	고여 썩은 물과 다를 게 없는 이 땅의 정치. 어디 새롭고 깨끗한 샘은 없을까?
	고은비, 27세, 여자... 직업 창녀... 이만하면 새롭지 않을까? 깨끗하지 않다고?           글쎄...
	‘산소’가 아닌 ‘산, 소’ 같은 여자 고은비의 여의도 진출기를 통해
	부끄러운 이 땅의 정치현실을 돌아보고,  ‘인간의 권리’에 대해 조명해보고자 한           다.

줄거리
00대 총선 후보 등록을 마친 은비에게 보도진의 열띤 질문이 쏟아진다. 모 후보의 사주를 받은 게 아니냐는 기자의 질문에 “나는 창녀다. 화대를 받으면 받았지 그딴 건 안 받는다.”며 당당하게 대답하는 창녀 은비! 그녀는 왜 국회의원이 되고자 하는 것일까?

신임 서장의 윤락과의 전쟁 방침으로 서리를 맞은 윤락가는 수시 불시로 들이닥치는 단속으로 정상적 영업이 힘들어지고 있었다. 명기를 만들기 위해 ‘괄약근 운동’을 하던 은비는 윤락가를 ‘썩었다.’고 얘기하는 서장의 말에 발끈하지만 도민우의 만류로 노려보는 것 이상의 항변은 하지 못한다.
한편, 다가오는 총선에 대비 자서전을 출간한 국회의원 오만봉은 그 책에 돈을 끼워 살포하거나 주부들에게 돈이 든 수세미를 선물하는 등 불법 사전 선거운동에 열을 올린다. 또한 윤락업주들을 초청한 만찬에서는 ‘윤락의 부흥’을 부녀회 모임에선 ‘윤락의 종말’을 주장하며 간사한 박쥐정책을 편다.
어느 날 은비는 정혜의 부탁으로 정혜의 짝사랑 철준과의 데이트에 동행한다. 그런데 여기서 창녀라는 이유로 정혜를 버리는 철준과 그를 쫓아가다가 교통사고를 당하는 정혜를 보게된다. 사건의 유일한 목격자가 된 은비는 경찰서에서 진술을 하지만, 철준은 은비와 정혜가 자신을 호객행위로 잡아끌었다는 억지주장을 한다. 이 지역 신부 베드로를 도와 낮에는 노숙자들에게 급식봉사를 해주던 ‘착한 여자 정혜’가 졸지에 호객이나 일삼는 싸구려 창녀가 되고, 은비 역시 공범처럼 누명을 쓰게 된 것이다. 철준은 창녀와 사귀었다는 사실이 들통날까봐 두려웠던 것이다. 철진에게 똑바로 진술하라고 달려들던 은비는 최광자 서장으로부터 무시를 당한다. 이때 울며 들어온 세영은 정혜의 사망 사실을 알리고... 은비와 세영은 분노와 설움에 목놓아 운다.
도민우의 보석금으로 풀려나던 은비는 경찰서를 방문한 오만봉에게 서장까지 나와 지극정성으로 모시는 모습에 울분을 느낀다. 그녀는 억울함을 호소하기 위해 오만봉을 찾아간다. 겉으론 도와줄 것처럼 하던 오만봉은 ‘창녀가 들락거리는 것을 상대 후보가 약점으로 잡아 들먹거릴 것’을 염려하며 보좌관을 호되게 꾸짖는다. 문밖에서 이를 듣고 있던 은비는 더 이상 참을 수 없게되고 사내와의 섹스 도중 경찰서로 달려가 행패를 부려보지만 역시 또 서장에게 철저히 무시당하고 만다.
결국 인간과 법의 테두리 그 어느 선에도 보호받을 수 없었던 창녀... 은비는 정혜를 위해 또 인간으로서의 ‘창녀’를 위해 총선출마를 선언한다. 그러나 ‘창녀가 국회의원을 하겠다’는 얘기에 모두들 기겁을 하는데... 당장 영업적자를 봐야하는 도민우, 친구 세영, 입은 걸지만 마음은 선한 베드로 신부까지 누구하나 도움을 주는 사람이 없다. 특히 같은 창녀인 키메라는 노골적으로 불만을 표시하며 은비를 멸시한다. 혹시 모를 가능성을 얘기하는 이는 도민우의 비서 꼴통과 봉춘댁.... 그들도 반신반의!
그러나 은비는 시작한다. 사실은 당선이 목표가 아니고 단지 출마를 함으로써 대한민국의 국민의 일원이라는 것을 보여주기 위해서다. 은비는 아나운서가 꿈이었던 동료 세영을 설득한다. 그러던 어느 날 모금함에 거금 500만원이 떨어진다. 누구일까? 신중한 의문 속에 은비와 세영은 처음으로 작은 힘을 얻는다. 그뿐이 아니었다. 전직 창녀로 지금은 주부가 된 종수엄마는 오만봉에게 받았던 금품수세미를 은비에게 보내 “몸의 일부를 파는 건 양심의 전부를 파는 것보다 깨끗하다.”며 격려하고 용기를 준다.

하지만 선거는 용기만으로 할 수 없는 것! 차도 없이 맨발로 뛰어다니며 유권자를 만나는 은비는 오만봉 측에 열세일 수밖에 없다. 오만봉은 다른 후보들을 교란, 무소속 후보를 자진 사퇴하게 만들고 경쟁 후보의 간통 사실을 날조하여 그에게 치명타를 입히는데 은비는 아예 무시해버린다.
오히려 은비를 위협하는 것은 같은 창녀! 피곤에 지쳐 차를 한 잔 얻어 마시고 있는 은비와 세영을 아니꼽게 본 키메라는 세영과 격렬한 싸움을 벌인다. 세영은 정혜의 죽음과 ‘창녀로 살기’에 대한 분을 토로한다.
오만봉은 사전 지지도 조사에서 은비가 예상외의 좋은 결과를 내자 비로소 은비를 대결상대로 인식한다. 오만봉은 은비에겐 아픈 기억인 하나뿐인 남동생 민석을 언론을 통해 부각시키기로 한다. 언론의 집중적 관심으로 누나가 창녀인 것이 공개되자 단란한 가정과 직장생활에 곤란을 느낀 민석은 은비를 찾아와 결별을 선언한다. 민석에게 죄의식을 가지고 있던 은비는 충격을 받고 실의에 빠진다. 이때 은비 앞에 나타난 베드로... 500만원의 진실이 밝혀지고....
베드로의 격려로 의욕을 찾은 은비를 기다리는 또 하나의 기쁨, 전국에서 도착한 수많은 격려 편지! 전국의 창녀들이 은비를 지지하기 위해 상경하고... 파리 날리던 봉춘 슈퍼도 호황을 맞는다. 이주 소동에 놀란 최광자는 자발적 이주에 대한 제재조치가 없음을 한탄한다. 집에서는 임포텐츠로 남편이 속을 썩이고 밖에서는 창녀들이 그녀를 괴롭히고 있는 것이다.
여기에 또 하나, 창녀들을 자극하는 사건이 발생하는데, TV연설을 하던 오만봉이 “창녀와의 대결이 국치일보다 더한 수모”라고 얘기한 것이다. 이에 창녀들은 참았던 분노가 터지고 은비를 미워하던 키메라를 비롯한 모든 창녀들이 일제히 선거운동에 나선다. 보디페인팅, 섹시 댄스, 신음 소리를 ‘기호4 고은비’로 바꾸는 등의 방법을 총동원 은비를 지지하고 나선다.

선거 직전 실시된 모의투표결과에서도 은비가 오만봉을 앞지르자 오만봉은 킬러를 고용하여 은비 살해를 지시한다. 여기에는 ‘누나의 피해의식에 시달리던 동생 민석이가 킬러를 고용 누나를 죽이는 것’이란 치밀한 각본이 있었다. 합동연설회를 앞둔 어느 저녁 킬러는 윤락가로 들어선다.
이 즈음 베드로는 정혜의 빈자리를 채우기 위해 성당에 보조신부를 의뢰한 상태였다. 급식소 부근에서 경찰을 만난 킬러는 위기를 모면하기 위해 급식 중인 베드로에게 다가가 일을 돕는 척 한다. 베드로는 킬러를 새로 온 보조신부로 착각, 이것저것 일러주며 인생의 교훈(!)을 들려준다. 그 말은 살인을 목적으로 온 킬러를 뜨끔뜨끔 놀라게 하고... 밤늦게 설거지까지 하던 킬러는 베드로의 눈을 피해 성당을 빠져나온다.
같은 시각, 은비와 섹스를 해보기 위해 꾸준히 윤락가에 도전하였으나 번번이 실패만 하던 재수생 홍태와 준수는, 은비가 국회의원이 되면 더 이상 창녀를 할 수 없다는 사실에 위기감을 느껴 오늘은 기필코 섹스를 하리라는 사생결단의 각오로 윤락가로 향한다.
세영과 합동연설회 연설문 연습을 하던 은비는 목소리가 작다는 세영의 말에 옥상으로 올라가 발성연습을 하고, 은비의 동생 친구라고 속여 은비 방에 들어온 킬러는 빈방에서 은비를 기다리는데, 이 순간 은비와 섹스를 하기 위해 침투한 홍태와 준수는 인기척에 놀라 이불 속에 숨은 킬러를 은비로 착각, 아주 격렬하게 킬러를 범한다(?) 국부에 심한 상처를 입은 킬러는 아찔한 걸음으로 윤락가를 빠져나간다.
하지만 실패를 용서하지 않는 오만봉은 다시 킬러를 보낸다. 아뿔싸, 그런데.... 윤락가 골목에서 자신을 유린한 무시무시한 힘의 홍태와 마주친 킬러는 겁에 질려 근처에 세워져있던 윤락가 단골 김기사의 냉동트럭 적재함에 숨는다. 은비에게 주려고 소꼬리를 가져왔던 김기사가 소꼬리만 꺼내고 미처 문을 닫지 않았던 것이다. 김기사의 트럭은 부산으로 향하고...

드디어 합동 연설회장, 오만봉은 멀쩡하게 나타난 은비의 모습에 놀라고, 열렬한 창녀들의 환호에 긴장한다. 오만봉의 유창한 연설은 동원된 운동원들을 중심으로 큰 반응을 불러온다. 이어 은비는 종수엄마의 말없는 응원과 한 곁에 숨은 민석의 지지를 받으며 ‘튤립과 창녀와 섹스’를 주제로 멋진 연설을 끝낸다. 창녀들의 희망과도 같은 색색의 풍선이 유세장을 덮는다.

투표가 시작된다. 창녀들이 만든 길을 따라 최광자, 베드로, 봉춘댁 등 골목 식구들이 투표소로 향하고 마지막으로 동생 민석의 가족들이 나타난다. 그런데 결과를 예측할 수 없는 이 순간, 은비에게 유리한 사건이 발생하는데, 온갖 역경을 통해 대오 각성한 킬러가 양심선언을 하러 나타난 것이다. 평소 뉴스를 통해 정견발표에 익숙해져 있던 세영의 도움으로 킬러는 양심선언을 한다. 투표가 끝나고 양측과 골목 식구들 곳곳의 팽팽한 관심 속에 개표가 시작된다.
내내 앞서가던 오만봉은 축하화환을 미리 준비하는 등 축제 분위기지만, 깨끗하게 최선을 다한 은비는 세영과 라면을 먹는다. 개표가 계속되자 서서히 은비가 오만봉을 앞지른다. 창녀와 인근 술집은 물론이며 근처 독신자 아파트 남성들의 몰표가 나오기 시작한 것이다. 극적이고 깨끗한 은비의 승리! 그리고 환호!!!

드디어 은비는 국회에 등원한다. 사람 대우 한 번 받아보겠다고 국회의원에 나섰던 은비!
창녀에겐 어색한 정장을 입고 의사진행 발언을 얻어 국회 단상에 선 은비!
국회와 국민에게 던지는 그녀의 마지막 선언은.....?


S#1	중앙선관위 앞

암전.
찰칵- 찰칵- 착착착- 숨가쁜 카메라 셔터소리와 함께 화면이 열리면
은비와 세영, 벌떼처럼 둘러싼 기자들을 헤치며 계단을 내려오고 있다.

기자1	고은비 씨, 출마 동기는 뭡니까?
기자2	승산이 있다고 보나요?
기자3	유권자들에겐 어떤 공약을 제시할 생각입니까?
기자1	일부에선 A후보의 사주를 받았다는 얘기도 있는데, 여기에 대한 해명을...
은 비	! (우뚝 선다)
기자들	! (순간 침묵, 셔터 소리는 계속)
은 비	사주요? 후훗... 난 창녀예요. 화대는 받아도... 그딴 건 안 받아요!

자신에 찬 모습으로 내려서는 은비의 모습에서 모션 스톱.
쾅쾅- 육중한 효과음과 함께 떨어지는 메인 타이틀....

S#2	몽타주 (타이틀 백)

- 신문사 
윤전기에서 쏟아지는 신문의 헤드라인 “00대 총선 윤락녀 출마!!”

- 지하철 역
빠르게 분류되는 또 다른 신문의 헤드라인 “바꿔 태풍! 윤락녀까지 편승”
신문 가판대로 몰려드는 사람들 동전을 던지고 휙휙 한 부씩 집어간다.

- 거리
깐깐해 보이는 중절모 노인네, 세상을 한탄하며 신문을 구겨 쓰레기통에 처박는다.
허름한 차림새의 사내, 그 신문을 주워 펼쳐 읽는다.

- 위 화면 위로 컴퓨터 모니터에 입력되는 글들이 이중 노출되어 흘러간다.
“살 맛 나는 세상, 진정한 민주국가 대한 민국”
“모독!! 이제는 국회에도 홍등을 다는가?”
“창녀들의 반란... 아무려면 어때? 바꾸기만 하면 되지?”
“찍어주면 한 번 주나?”
“제2의 해방, 완전한 자유주의 만세” 등등의 문장이 빠르게 지나쳐간다.
콰앙- 우렁찬 효과음과 함께 빠르게 F.O

S#3	은비의 가계, 골방 1 (밤) 

코털맨, 세영과 앉은 자세로 섹스를 하고 있다.

코털맨	바꿔!

여성 상위로 체위를 바꾼다.
세영, 삽입된 코털맨의 성기를 축으로 360도 빙글빙글 돈다.
눈동자가 팽팽 돌아가는 코털맨, 아찔 짜릿 쌈박...

코털맨	으윽.. 역시 바람개비가 최고여!

S#4	동, 골방 2 (밤)

깔끔맨	고려시대 얘기하네. 타이타닉 한 번 타봐!

키메라, 벽을 바라보며 팔을 벌리고 서 있고
깔끔맨, 키메라 뒤로 달라붙어 유연하게 허리를 출렁거린다.
방 한쪽에서 돌아가는 선풍기. 
키메라의 머리카락이 날리며 깔끔맨의 얼굴을 덮는다.
깔끔맨, 콧구멍이 벌렁벌렁 미간이 움찔움찔.
이윽고 옆에 걸린 거울에 손바닥을 탁 짚는 깔끔맨, 
영화 “타이타닉”처럼 스르르 내리는데 ‘끼이익’ 소름끼치는 소리만 들린다.
키메라, 인상을 쓰며 깔끔맨을 째려본다.

S#5	동, 골방 3 (밤)

이중턱	으흐흐흐.... 뭐니뭐니해도 난 그냥 떡방아가 좋더라! 헤헤헤....

땀범벅의 이중턱, 정혜를 올라탄 채 둔한 삽입행위를 하고 있지만
하는 건지 안 하는 건지 구분이 안 갈 정도 이중턱의 살덩어리는 움직임이 없다.
이중턱, 늘어져 있는 정혜의 팔을 들어 자기 좀 안아달라는 신호를 보낸다.
정혜, 안아 보려하지만 그 드넓은 등을 한 팔에 안을 순 없다.
애드벌룬 같은 이중턱의 등 끝과 끝에서 안간힘을 써보는 정혜의 가녀린 팔.
이중턱의 체중에 힘겨워하는 정혜, 최선을 다해 안아주려 한다.

S#6	동, 복도 (밤)

도민우, 복도를 걸어오며 꼴통으로부터 각 방의 상황에 대한 보고를 받고있다.

꼴 통	현재 영업 중인 애들 10명, 대기 셋! 그리고 대기 중인 손님이 한 팀 있습니다.
도민우	?? (쏘아본다)
꼴 통	강강수월래를 원하는 손님들인데...
도민우	은비 있잖아!
꼴 통	(난처한) 저.... 지금, 수련중입니다.

S#7	은비의 방 (밤)

         창가에 놓인 작은 어항 속에 거북이 한 마리가 헤엄치고 있다.
카메라, 바닥에 놓인 “괄약근 운동”이라는 책을 지나가면 가부좌를 틀고 앉아 
복식호흡을 하고 있는 은비. (팬티만 입고 있다)
벌컥 문이 열리면서 도민우가 들어온다.

은 비	(말똥말똥 바라보며) ?
도민우	손님 기다리게 할거야?
은 비	(아주 당당하게) 준비된 구멍만이 이 바닥에서 뜰 수 있다며? 오빠가 그랬잖아!
도민우	고은비! 그걸 꼭 골든타임에 해야돼?
은 비	알았어, (책을 보며) 여기 빨아 조이기까지 하고 들어갈게!

이때 우당탕 발소리, 삑삑 호각 소리가 들려온다.

은 비	(짜증스러운) 뭐야, 또 단속이야?

S# 8	동, 복도 (밤)

단속 경찰관 2-3명이 들이닥친다.
경찰1, 무턱대고 방을 벌컥벌컥 열며 확인을 한다.

도민우	(다가가 경찰1을 가로막고) 이런 식은 곤란합니다.
경찰1	??
도민우	미성년자는 없어요!
최광자(E)	공무집행 방해!
도민우	! (바라보면)

단호한 표정의 최광자, 지휘봉을 들고 성큼성큼 들어온다.
방문을 열고 바깥 상황을 살피는 창녀들, 경찰들의 출현에도 시큰둥한 반응이다.
몇몇 창녀는 ‘오빠 또 왔네!’ ‘바빠도 면도 좀 하고 다녀!’하며 아는 체를 한다.
바지춤을 추스르며 주춤주춤 나가는 이중턱의 모습도 보인다.

최광자	(경찰들에게) 뭐 하고 있어? 동네가 썩어빠졌다고 너희들까지 썩어빠진 거야?

S#9	은비의 방 (밤)

옷을 입던 은비, ‘썩어빠졌다’는 말에 발끈 화가 치밀어 밖으로 나간다.

S#10	동, 복도 (밤)

은 비	(나오며) 누구야? 썩었다니? 똥으로 이빨을 닦나... 씨발...
최광자	!!

은비, 최강자를 노려본다. 팽팽한 은비와 최광자의 눈싸움..
최광자, 지휘봉으로 지시를 내리자 경찰관들, 일사분란하게 각 방으로 쳐들어간다.
은비, 눈을 부라리며 대들려고 하는데 도민우가 제지한다.
무례한 경찰들의 침입에 부화가 솟지만 이를 악물며 꾹 참는 은비. (F.O)

S#11	(F.I) 은비의 가계, 홀 (아침)

단정한 모습으로 정면을 응시하고 있는 세영! 뉴스 앵커처럼 이지적인 모습이다.
갑자기 아래 뉴스멘트를 읊기 시작한다.
(정말 뉴스를 하는 것인가... 착각할 정도로 세영의 모습은 앵커를 닮았다.
앞으로 세영의 보도 연습은 극 전개에 중요한 역할을 한다)

세 영	공천 및 후보자 등록 등 공식적인 선거 활동이 시작되기도 전에 불법 타락으로 치닫는 사전 선거운동이 판을 치고 있습니다. (다시 목소리 가다듬어) 아, 아...

카메라, 빠지면 비로소 세영이가 텔레비전을 보며 그대로 따라하고 있음을 알 수 있다.
(텔레비전에는 뉴스를 보도하는 여성 앵커의 모습이 나온다)
세영, 비디오 앞에 있던 녹화 테이프를 뒤적거린다.
각 테이프의 라벨에는 "KBS9, MBC뉴스데스크, SBS, CNN, NHK-1"가 굵은 매직으로 
적혀있다.

은 비	(목욕 바구니 들고 들어서며) 어이구, 저거 또 시작이네... 야, 이제 그 꿈 버릴 때도 됐잖니?
세 영       재밌잖아.
은 비       대한민국에서 뉴스 녹화해서 보는 년은 니년 하나뿐일 것이다.
세 영	그럼 어떡해? 영업시간에 볼 수도 없구...
은 비	정혜 안 왔니? 등 좀 밀어야겠는데... 찌뿌둥한 게...
세 영	(시계를 흘끔 보고는) 30분쯤 더 있어야겠네 뭐....
은 비	정혜 그년도 미친년이지... 지가 무슨 수녀라구. 맨날 짬밥 따까리야 따까리가!

S#12	거리 급식소

낡은 신부 복장을 입은 신부 베드로, 노숙자들에게 식판에 밥을 퍼주고 있다.
옆에서 국과 반찬을 담아주는 여자는 이중턱과 섹스를 했던 창녀 정혜다.

베드로	정혜 너는 천국 갈 것이다. 아믄! 너 천당 안 가면, 내가 머리 깎고 스님 된다! 스님!
정 혜	신부님은?
베드로	아 왜? 밤새워 성폭행 퇴치운동허지, 눈뜨면 밥보시허지, 껍데기만 뒤집어쓴 수녀보단 낫지 뭐!
정 혜	... (씁쓸한 미소)

S#13	00 출판사

국회의원 오만봉의 자서전 <조국이 나를 부를 때>가 산더미처럼 쌓여있다.
바쁘게 움직이던 직원, 무심코 책을 툭 치고 지나간다.
와르르 쓰러지는 책들. (얼굴이 큼직한 거만한 포즈의 표지 사진이 일품이다.)
직원의 발, 대수롭지 않게 오만봉의 얼굴을 짓밟으며 분주하게 움직인다.

S#14	오만봉의 사무실

오만봉, 자신의 자서전을 읽으며 감동해서는 손수건으로 눈물을 훔친다.
옆에서 책을 옮기던 보좌관, 이해할 수 없다는 듯 오만봉을 바라본다.
S#15	호텔 연회장

풍성한 음식으로 가득 채워진 긴 식탁. (앞 장면의 급식소와 극한 대조를 이룬다)
개인별로 세팅된 음식 옆에는 오만봉의 자서전이 한 권씩 놓여있다.
천태만상의 포주들 음식을 먹으며 연설에는 관심 없고 옆 사람과 얘기를 나눈다.

오만봉(E)	에, 국회의원 오만봉이올시다. 공사가 다망하신 가운데...

연단에 선 오만봉 뒤로 <00구 야간 산업 업주 초청 조찬회>라는 묘한 타이틀의 현수막이 붙어있다.

오만봉	이렇게 와주신 여러분께 충심으로 감사를 드립니다. 에.... 술과 함께 저녁을 대접해야 마땅하오나 몸담고 있는 직업의 특성상 부득이.. 아침 식사를 대접하게 된 것을 심히 유감스럽게 생각하는 바입니다. 다가오는 총선에 즈음하야.... 생존권을 무시하는 경찰의 무차별한 단속을 헤쳐나가시느라 얼마나 고생이 많으십니까?

도민우, 슬쩍 자서전을 넘겨보다 봉투가 꽂혀있는 것을 발견한다.
그 것을 본 옆 사람이 얼른 책을 열어 본다.
포주들, 음식을 먹다 말고 너도나도 책을 연다.
책을 탁 놓고 일어나 나가는 도민우.

S#16	동, 호텔 주차장

주차된 도민우의 차, 삼행시와 꼴통이 앉아 ‘오만봉’으로 삼행시를 짓고 있다.

꼴 통	오!
삼행시	오메, 기똥찬 거!
꼴 통	만!
삼행시	만봉이 잔대가리!
꼴 통	봉!
삼행시	봉투 돌린다고 다 찍는 거 아녀!

뒤로 호텔에서 도민우가 나오고 있지만 알아채지 못한다.
도민우, 뒷좌석에 타면 꼴통과 삼행시, 기습을 당한 듯 놀라 자세를 바로잡는다.

도민우	“죽도(竹島)”로 가자!
삼행시	죽도록 가자구유? 워디를유?
꼴 통	(꿀밤을 한 대 때리며) 임마, 일식집 죽도!
삼행시	우이씨... (투덜거리며 꼴통을 쳐다본다)

S#17	‘죽도’ 내실

커다란 도미회가 나룻배 모양의 거대한 그릇에 담겨있다.
숨이 남아 뻐끔뻐끔 입을 벌리고 있는 도미, 
도민우, 정중하게 앉아 정종을 따른다.
최광자, 미간을 잔뜩 찡그린 채 도민우를 쏘아본다.

도민우	어제 일에 대해선 정중하게 사과 드립니다.
최광자	사과는 경찰서에서도 얼마든지 할 수 있어요. 일부러 이런 곳까지...
도민우	전임 서장님과도 종종... 다 도와주시니까 저희가 장사를 할 수 있는 거 아니겠습니까?
최광자	(불쾌해서) 그 말은... 이제 나한테도 식사 대접을 하니까... 도와달라 이 말인가?
도민우	! (빙긋)
최광자	이것 봐! 난 영화에나 나오는 썩은 경찰이 아니야!
도민우	!
최광자	자네, 서장 계급장이 악세사리로 보이나?
도민우	?
최광자	나 험한 남자들 제끼고 서장 그냥된 거 아냐! 내 관할에서 윤락이란 단어는 다 지워버리겠어! 
도민우	! (입술을 살짝 깨문다)
최광자	앞으로 조심해. 난 이 따위 거 안 통해! (일어나 나간다)

이를 악물고 앉아 있던 도민우, 최광자가 나가자마자 긴 대나무 젓가락을 들어 도미의 정수리를 꽝 내려찍는다.

S#18	목욕탕 앞

목욕을 막 마친 젖은 머리의 은비와 정혜, 목욕 바구니를 들고 나온다.
어린 딸과 들어가려던 뚱보주부, 벌레 보듯 은비와 정혜를 슬쩍 피한다.
은비, 곱지 않은 눈을 흘겨 바라본다.
정혜, 맞은 편 세탁소에 들어가 비닐커버가 덮인 양장을 두 벌 찾아온다.

은 비	!! (우거지상이 되어) 너 또 그 사람 만나러 가니?
정 혜       같이 가줄 거지?
은 비	(정색) 싫어! 세영이 데리고 가.
정 혜	... 세영 언닌 그런 자리 나가기 싫대. 속이고 만나는 거 못 봐주겠대.
은 비	미친년... 그럼 나 창녀요 떠벌리고 다녀? 어느 놈이 만나준대? (사이) 이제 너 혼자 나가도 되지 않니? 
정 혜	!! (시무룩해져서는) 무... 무서워서 그래.
은 비	?
정 혜	나도 모르게 창녀라고 말할 거 같아서...
은 비	.... 그럼 (‘말해!’라고 말하려는데)
정 혜	하... 하긴 할거야. (머뭇머뭇) 그러니까 언니가 같이 좀 가 주라.
은 비	! 으이그... (정혜의 코를 살짝 집는다)
정 혜	아야! (귀엽다) 헤헤헤...

S#19	윤락가 일각 (밤)

거친 엔진음을 내며 다가와서는 김기사의 냉동 트럭.
부인과 핸드폰 통화중인 김기사, 불빛 찬란한 윤락가로 성큼성큼 걸어간다.

김기사	하모, 하모... 여 어데냐고? (둘러보며) 허허허... 밥 묵는다... 니는 못 묵는기다! 나 위해 묵나? 다 니헌티 가는기지! 하모... 걱정 말고 기다리그라... 아덜은 자나? 고마 자석덜... 목소리 좀 들을라 캤드마는.... 그래 잘 자래이! 

김기사, 멀어지고 잠시 후 홍태와 준수가 잽싸게 달려와 트럭 뒤에 숨는다.
주위를 정탐하듯 둘러보는 홍태와 준수.

S#20	은비의 방 (밤)

은비, 김기사와 격렬한 섹스를 하고 있다.

김기사	(학학학..) 사람이 우째 맨날 밥만 묵고 사노? 갈비도 묵고, 삼겹살도 묵고 캐야 단단해지는 기 아이가? 그것  맨키로 남자도 가끔 외박을 해야 힘이 좋아진대이 헉헉... (문득) 봐라! 근데 니 오늘은 우째 이래 양념장이 안 나오노? ..우리 빗장거리로 하까?

S#21	김기사의 트럭 뒤 (밤)

살금살금 트럭으로 접근하는 베드로의 시선이다.
트럭에 가까워질수록 홍태와 준수의 야릇한 신음 소리가 들려온다.
홍태와 준수, 전봇대를 사이에 두고 자위행위를 하고 있다.

준 수	이거... 근거 있는 거야?
홍 태	그래 새끼야... 한 번 치고 가면 30분은 기본이래.
준 수	아유 씨... (둘러보며) 불안해서 잘 안 돼.
홍 태	(흥분에 치달아) 으. 으.. 으... 아....

베드로(E)	너덜 시방 전봇대랑 씨름허냐?

홍태와 준수, 슬그머니 돌아보면 베드로가 주걱을 들고 서있다.
후닥닥 무릎을 꿇고 꼼짝도 못하는 홍태와 준수.

S#22	성당 수돗가 (밤)

본당은 아니고 베드로가 운영하는 공동체로 조그만 조립식 건물이다.
우거지상이 된 홍태와 준수, 식판을 닦고 있다. 
와르르르- 떨어지는 또 한 무더기 식판들.
홍태와 준수, 아연실색 바라보면

베드로	천당 갈 것이다. (빙긋)

S#23	시계점 (낮)

남성용 패션 시계를 고르는 손길, 정장을 차려입은 정혜다.
옆엔 선 은비, 정장을 불편해하며 젖가슴 밑이며 허리, 목덜미 등을 꾹꾹 만져댄다.
시계가 어떠냐고 보여주는 정혜에게 은비, 건성으로 고개만 끄덕여준다.

S#24	거리 (비)

노란 우산을 받고 선 은비와 정혜.
승용차 한 대가 다가와 선다. 운전석의 철진, 창문을 내려 살짝 아는 체를 한다.

S#25	교외 도로 (비)

비를 가르며 시원하게 달리는 철준의 차.
천천히 움직이는 와이퍼 너머로 정혜가 철준에게 과자를 먹여준다.
그러나 철준의 표정은 밝지 않다.
룸미러로 은비를 살피는 철준, 고개를 갸웃거린다.

S#26	교외 음식점

꽃등심이 구워지고 있다.
정혜, 쌈을 싸서 철준의 입에 넣어준다.
철준, 마지못해 받아먹고 두어 번 씹다 만다.
두 사람을 보며 배시시 웃는 은비, 양장이 불편해 연신 여기 저기를 만져댄다.

S#27	동, 화장실

은비, 칸 안으로 들어와 급히 양장의 단추를 풀고 옷을 벗는다.

은 비	(젖가슴을 쓸어내며) 아유! 젖탱이 뭉개지겠네. (옷을 보며) 이런걸 어떻게 입고 다녀?

S#28	동, 음식점

철준, 말 없이 소주를 한 잔 따라 마신다.

철 준	너 나한테 숨기는 거 있지?
정 혜	...?! (당황, 위기모면으로) 나... 오빠 선물 샀는데... (시계를 꺼내 보여준다)
철 준	(거들떠보지 않고) 묻는 말에 대답이나 해!
정 혜	..그 그게... 오빠.. 내가 먼저 말하려고 했는데...
철 준	됐어. (시계를 정혜 앞으로 밀고) 이거 니네 포주나 갔다 줘! 
정 혜	!!

S#29	동, 음식점 → 주차장 → 도로 (비)

화장실에서 나오던 은비, 문득 창밖을 바라본다.
유리문 너머로 보이는 폭우(暴雨) 속의 주차장.
철준, 애타게 붙잡는 정혜를 뿌리치며 단호하게 차에 오른다.
은비, 사태를 직감하고 밖으로 달려나간다.
급발진하듯 도로로 들어서는 철준의 차.
정혜, 겨를도 없이 철준의 차를 쫓아 도로로 달려나간다.
이때 ‘빠아앙--’ 육중한 크락션 소리가 들린다.
은비, 바라보면 커브를 돌아 나오는 거대한 트레일러가 보인다.
철준의 차는 이미 중앙선을 넘어 건너편 차선으로 가 있고
정혜는 그 차를 향해 도로를 무단횡단하고 있는데...
소스라치게 놀라며 ‘정혜야!’ 외치는 은비... 그러나 비에 묻혀 소리는 들리지 않는다.
상향등을 번쩍이며 달려드는 트럭. 
그 불빛에 번쩍 놀라 돌아보는 흠뻑 젖은 정혜
....
도로에 떨어진 시계... 트레일러의 거대한 바퀴가 짓이기며 지나간다.

S#30	경찰서 (밤)

눈 코 입이 가운데로 몰린 오종종 형사 앞에 앉아있던 은비, 
벌떡 일어나 옆자리에 앉아있던 철준의 멱살을 탁 잡아 세운다.

은 비	뭐? 호객행위? (어이가 없어 말이 제대로 안나온다. 가까스로 진정) 너 이 새끼 똑바로 말해! 너 정혜 애인이었어! 정혜 너 때문에 그렇게 됐어!
철 준	참... 이거 못 놔? 난 목격자야. 사고 낸 건 저 사람이고... (턱으로 가리킨다)

고개를 푹 숙인 채 취조를 받고 있는 트럭기사가 보인다.
오종종, 소리질러 둘을 앉힌다.

은 비	사실대로 말해. 우리 너한테 장사한 거 없어! 만원 한 장 안 받았어! 니가 정혜한테 차도 받고 돈도 뜯었잖아?
오종종	왜 얘기가 틀려?
철 준	그게 전부예요! 더 달라는 거 뿌리치고 나오는데 끝까지 받겠다고 쫓아 나오다가 그렇게 된 거라구요!
은 비	뭐야 자식아! 
최광자(E)	뭐 하는 거야? 목격자 진술 받았으면 빨리 보내지 않고!
오종종	아, 예. 서장님....
최광자	(은비에게 다가와) 호객행위 불법이라는 거 알지?
은 비	우린 그런 거 안 했어요!
최광자	지금 그 말을 믿으라고 하는 거니? (경찰관들에게) 순찰! (나간다)

순간 문이 왈칵 열리며 세영이가 달려 들어온다.
세영, ‘은비야, 은비야....’ 울먹이며 두 손으로 얼굴을 감싸고 운다.
은 비	.... (불안한 눈빛)
세 영	은비야... 어... 어떡해.... 정혜 어떡해.... (털썩 주저앉아 펑펑 운다)
은 비	!! (그렁그렁 눈물이 차 오른다. 텅 빈 얼굴로 철준을 바라보다가 조용히 일어나 멱살을 잡아끈다) 
철 준	??
은 비	따라와!
철 준	.... (은비 손을 뿌리친다)
은 비	(다시 잡아) 가!
철 준	?
은 비	정혜한테 가! 가서 말해.... 잘못했다고 해! 빨리! (멱살을 흔들며 소리지르는) 빨리! 빨리! 

경찰2, 철준에게서 은비를 뜯어 놓는다.
주위는 아랑곳하지 않고 펑펑 우는 세영.
경찰2에 잡혀 몸부림치는 은비.
인서트 - 프린터에서 출력되는 사건 조서 <무단횡단에 의한 보행자 과실, 사망 사고>
오종종 형사의 노트북에는 <윤락 행위 등에 관한 법률 위반>이 입력된다.
유치장에 갇히는 은비.

S#31	이미지컷 - 정혜의 영정사진

빨간 장미 한 송이가 꽂혀있다. 가느다란 향연기가 피어오른다. (아주 느린 화면)

S#32	거리 급식소

배식 중인 베드로, 마지막 식판에 밥과 국을 퍼주고 국자 손잡이를 만지작거린다.
정혜의 빈자리를 보는 베드로, 가슴이 아리다.

S#33	00 아파트 부녀회장 집

30-40대 주부 10여명이 빙 둘러 앉아있다.
앞치마를 하고 있는 유난히 차분해 보이는 종수엄마의 모습도 보인다.
오만봉과 보좌관, 설명회를 끝내고 마지막 마무리 중이다.

오만봉	세상을 바꾸는 힘, 바로 주부님들입니다. 저는 여러분과 함께 항상 같이 갈 것을 약속 드립니다.
뚱뚱녀	아휴- 아무튼 윤락가 싹쓸이하신다는 약속, 그건 꼭 지켜주셔야 돼요! 안 하면 애들 교육상 우린 이사 갈 거예요. (주부들 웅성웅성 동조하고)
종수엄마	!! (뚱뚱녀를 바라보다가 시선을 떨군다)
오만봉	염려 마십시오! 이 사회의 시궁창... 확실하게 복개공사 해드리겠습니다. (보좌관이 들고있던 수세미를 부녀회장에게 주며) 에, 이것은 작은 선물입니다. 맘 같아서는 더 큰 선물 드리고 싶습니다만, 법을 지켜야 하는 입장이다 보니... 양해해주십시오!

S#34	종수엄마 아파트

종수엄마, 포장을 찢어 수세미를 꺼내는데 5만원이 풀풀 떨어진다.
종수엄마, 깜짝 놀라며 바라본다. 개수대 안에 떨어진 만원 지폐 다섯 장.

S#35	경찰서 현관 앞

은비, 도민우와 함께 나오고 있다.
기다리고 있던 세영, 두부를 떼어 먹여주려는데 은비, 사양한다.
빵빵 경적소리와 함께 오만봉의 검정 승용차가 은비 일행을 지나 안으로 들어간다.
은비와 세영, 바라보면
오만봉의 차가 현관에 멈추고, 안에서 경찰 몇 명이 나와 인사하는 모습이 보인다.
보좌관이 문을 열어주자 오만봉 거만하게 내린다.
어느새 최광자가 경찰들 뒤에서 나타나 오만봉을 지극정성으로 맞이한다.
은비, 부릅뜬 눈으로 그 광경을 노려본다.

S#36	오만봉의 사무실

은비, 오만봉 앞에 앉아 정혜의 일을 하소연하고 있다.
오만봉, 경청하는 듯 하지만 옆에 귀찮아하는 눈빛을 보낸다.

은 비	의원님! 의원님이 한 번 얘기해 주실 수 있죠? 다른 건 바라지도 않아요. 그 새끼... 그 새끼 잡아다가 다시 한번 조사하게 해주세요! 사기 친 돈이라도 토해내게요. 
오만봉	흠흠.. 에~ 일단 우리 지역에서... 저를 믿고 따라주시는 우리 유권자에게 이런 일이 벌어진 것을 실로 유감으로 생각합니다. 하지만, 이번 사건에는 증거를 댈만한 자료나 증인이 충분하지 못하다는 것이..
은 비	(발칵) 왜 우리들은 증인 채택으로 불충분하죠?
오만봉	그것이... 저..

이때 보좌관, 문을 벌컥 열고 들어온다.
보좌관	(급히 다가와) 의원님! 공천 지원자가 한 명 줄 것 같습니다.
오만봉	!! (보좌관을 똑바로 바라본다)
보좌관	(귓속말로) 이만수 측에서 제주도 땅 받겠답니다.
오만봉	그래? 하하하! 그래야지. 정치는 아무나 하나? 

S#37	동, 사무실 앞

은비, 나오다 걸음을 멈춘다.

오만봉(E)	저 여자 누가 들여보냈어? 지역주민이라고 다 유권자야? 가려서 들여보내야 할 거 아냐? 재수 없게 창녀나 들락거리고... 허영진이 쪽에서 괴상한 소문이라도 만들어 내면 어쩔 거야?

안에서 들리는 오만봉의 소리에 분노가 치미는 은비의 싸늘한 얼굴.

S#38	은비의 방 (밤)

정상체위로 군인과 섹스를 하고 있는 은비.
군인이 퍽퍽 삽입할 때마다 군번줄이 자꾸 은비의 턱이며 얼굴을 때린다.
은비, 슬쩍 고개를 돌리는데 방바닥을 짚은 군인의 탄탄한 팔과 그 손목에 찬 은빛 시계가 보인다.

#플래시 컷 - 시계점
시계를 사며 즐거워하던 정혜의 환한 모습

바라보던 은비, 갑자기 군인을 밀어내고 벌떡 일어나 나간다.
한참 달아오르던 군인, 어이없어하는데,
은비, 군인 가슴에 5만원을 돌려주고 나간다.

S#39	경찰서 (밤)

은 비	정혜 살려내! 그 자식 잡아와! 왜.... 왜 우리 얘긴 안 들어? 왜?
오종종	야, 고은비!
은 비	알잖아요! 정혜 기집애 남자한테 수작 한 번 못 부린다는 거... 골목 내보내면 처마 밑에 쭈그리고 앉아만 있는 거... 오형사님도 알잖아요! 너무 억울해! 너무 억울하다구우! 잡아와요! 그놈 잡아와요!
최광자(E)	뭐야? 빨리 끌어내! 어디서 행패야? 
은 비	! (노려본다)
오종종	! (움찔)
최광자	(은비에게 다가오며) 또 너니? 이의가 있으면 정식으로 수사 의뢰를 해! 여긴 선량한 시민을 위한 곳이야 여기가 뭐 니들 노는 쪽방인 줄 알아? 
은 비       ...노는 쪽방요? 거긴.. 우리 일하는 데예요. 일하는 곳이란 말예요. 당신들은 여기서 놀아요? 그래요?
최광자      쯔쯧.... 창녀는 어쩔 수 없군! (의경들에게) 순찰! (나간다)
은 비	대답하고 가요! 당신들 여기서 놀아요? 노는 경찰서라고 하면 좋겠어요? (멀어지는 최광자를 끝까지 노려본다)

S#40	봉춘 슈퍼 앞 (밤)

은비, 세영, 테이블에 앉아 오뎅 국물에 소주를 마시고 있다.

은 비	(한 잔 마시고) 뭐 노는 쪽방? (최광자에게 말하는 투로) 야, 여긴 우리 일하는 데야! 일하는 곳이란 말이야.... 노는 쪽바앙?

이때 경광등을 번쩍이며 순찰차가 지나간다.

은 비	! (벌떡 일어나 빈 술병을 던지고는) .... 놀구들 있네.... (다시 앉는다)
세 영	(잔을 채워주며) 사장님, 화났어. 안 그래도 그 경찰서장 새로 왔다고 서슬이 퍼런데... 벌집 건드려놨다고,
은 비	벌집은 꿀이나 있지? 선량한 시민? 우린 시민 아니냐? 우린 대한민국 사람 아니냐고?
세 영	(씁쓸한 웃음) 대한민국은 맞는데... 사람은 아닌 것 같애. 

낡은 오토바이 소리가 가까워진다.
베드로가 탄 오토바이가 은비와 세영 앞에 선다.

세 영	어머 신부님!
베드로	맛있어?
세 영	그럼요! 내 몸에 가장 가까운 물! 술!
베드로	좋지! (다가와 세영이 잔을 들어 쭉 마신다) 크으... 쩌르르 허다... (시무룩한 은비를 보고) 넌 또 뭔 일이냐... 똬리 튼 뱀모냥 응뜽그리고.... 또 싸웠냐?
세 영	아유 신경 쓰지 마세요. 이래두 터지고 저래두 터지고... 어디 한두 번이에요? (밝게) 드셨으면 한 잔 따라주세요!
베드로	내가 이년아 밥은 퍼줘도 술은 안 퍼준다.... 사장 잘 만나 호강하면 더 열심히 일해 벌어다 줄 생각은 안 허고...
은 비	신부님! 술 식어요. 안 따라주실 거면 가세요!
베드로	이런 성깔허고는...

S#41	윤락가 일각 (밤)

만취한 은비, 조금 덜 취한 세영의 부축을 받으며 걸어온다.
경계근무 중인 의무경찰1/2가 보인다. 의경2는 햇밤 같이 뽀얗고 어리다.
은비, 경찰 앞으로 지나가다가 무턱대고 의경1의 사타구니를 꾹 쥔다.

의 경1	으윽 ???!!
은 비	근무 서다 이눔두 서면 와! 잘 해줄 테니까! (가려다가 문득 의경2에게) 야, 깎은 밤톨 같이 생긴 놈!
의 경2	!!
은 비	넌 오지마! 넌 안되겠다. 내 동생을 너무 닮았어....
의 경2	!

슬픈 눈으로 의경2를 바라보는 은비.

S#42	은비의 가계, 홀 (낮)

세영, 녹화된 뉴스를 보며 보도 연습을 하고 있다.
(뉴스는 선거를 앞둔 각 지역구별 출마 예상자, 유권자들의 반응을 보도하고 있다)
시무룩한 은비, 한쪽 구석에 웅크리고 앉아있다.

은 비	세영아... 국회의원.. 저런 거 나갈려면 돈 내야 된다며?
세 영	2천! ...공탁금인데 3% 얻으면 돌려 줘.
은 비       돌려 줄 걸 왜 내?
세 영       이 놈 저 놈, 도나 개나 다 댐비니까.
은 비       돈만 내면 되는 거야?
세 영       추천인 서명도 받아야 돼.. 삼백에서 오백명.
은 비	!!!


S#43	도민우 사무실

노트북을 치던 도민우, 깜짝 놀라며 뒤돌아본다.
야무진 표정으로 서 있던 은비, 다가와 통장을 내려놓는다.

도민우	됐어! 보석금은 업무추진비로 충당하는 거 알잖아!
은 비	그게 아니고... 나.... 여의도 갈 거야!
도민우	뭐? 여의도엔 왜? 거기도 구멍 가게 생겼대? 그런 얘기 없었는데..(핸드폰을 걸려는데)
은 비	여의도... 국회 간다고!
도민우	! (잘 못 들었나 싶어 은비를 바라본다)
은 비	억울하고 분해서 못 살겠어! 정혜 살려내던지, 그 자식을 죽이던지... 우리들 사람 취급 안 하는 경찰서를 부셔버리던지.... 
도민우	앉아!
은 비	법대로 한 게 이 모양이야! 이런 법이 어디 있어.... 말도 안 돼!
도민우	(피식) 니가 국회 간다는 건 말이 돼?
은 비	!!

S#44	골방 1 (밤)

코털남과 섹스를 하던 세영, 뭔가 잔뜩 못마땅하다.

코털남      (반응이 시원치 않아) ...바꿔?
세 영	(혼잣말하는) 미쳤어. 미쳤어...
코털남	(멈추고) 뭐?
세 영	미친 년! ... 어딜 나가? 정신 넋 빠진 년... 밑구멍 빠진 년!
코털남	(뚫어져라 바라보다가) ...밑구멍 빠졌어? 
세 영	어흐... (코털남은 아랑곳하지 않고 설설 고개를 젓는다)

S#45	봉춘 슈퍼 앞 

봉춘댁, 가게문에 ‘점포 임대’ 안내문을 붙이며 야외 테이블을 바라본다.
은비, 세영, 꼴통, 삼행시 빙 둘러앉아 맥주를 마시며 열띤 토론을 벌이고 있다.

세 영	시끄러워! 애들 장난인줄 알아?
꼴 통	아 왜요? 이태리 어떤 창녀도 국회의원 됐었잖아요! 치... 뭐드라?
세 영	치치올리나.
꼴 통	맞아. 치치... 그 여자! 젖탱이가 얼마나 큰지 물에 들어가면 문어대가리 같이 둥실둥실 떠다닌다는 여자!
삼행시	!! (맥주 마시다가 젖탱이 얘기에 사래 들린) 히걱.... 컥컥컥....
꼴 통	은비 누님이 한국의 치치... 하면 안 돼? 세계화 하겠다는데 그런 것도 좀 닮아야지!
은 비	그래. 못할 것도 없어!
세 영	여긴 이태리 아니다.
베드로(E)	세영이 너 말 한 번 잘 했다!

일동, 돌아보면 베드로 터덜터덜 다가온다.

베드로	(은비의 맥주를 시원하게 마시고는) 전국 팔도 탈탈 털어야 주걱에 밥풀만큼도 안 되는 것덜이.... 뭐? 뭘 나가?
봉춘댁	(다가오며) 음맘마.. 못 헐 것도 없지라.. 국회의원이 시험 봐서 되는 것도 아니고 테레비에.. 쪼매만 유명혀도 다 해묵는디 얼굴만 팔리믄 될 거 아니요?
베드로	아이고 야덜이 국회의원 될 나라였으믄, 진작에 통일되고 진작에 부자 됐지! (은비에게) 그럴 시간 있으믄 와서 밥이나 퍼라! 따까리 하나 온대더니 감감 무소식이다. (또 마시려는데)
은 비	신부님! 그거 제 술이에요!
베드로	! (멈칫)
은 비	(베드로가 들고 있던 잔을 빼앗아 단번에 마시고는) 어떤 손님이 두고 간 책에 이런 얘기가 있었어요. 땔감으로 쓰려고 잘라다 놓은 나무에서 싹이 돋았대요!
일 동	!!!
은 비	죽은 거 아니면.... 어디든 가능성은 있어요! (총총히 간다)
베드로	(은비에게 소리치는) 누울 자릴 보고 다릴 뻗어! 선거는 아무나 하는 줄 알어? 

모두들, 신부의 말에 동감하며 은비를 바라보는데

삼행시	(봉춘댁에게) 아줌니, 문어 있슈? 대가리 좀 보게유...

S#46	윤락가 골목 (밤)

홍태, 바지춤을 까고 칙칙이를 뿌리고 있다.

준 수	그만 뿌려! 그러다 낼 새벽까지 하겠다이씨....
홍 태	본전은 뽑아야 할 거 아니야?

S#47      골방 1 (밤)

사방에서 들리는 교성 소리.
불안, 초조, 흥분해 있는 홍태, 숨을 죽이고 침대 끝에 앉아있다.

세 영	(바가지와 물수건을 들고 들어서며) 신부님한테 안 걸리고 용케 왔네.... 뭐해? 벗어!
홍 태	?? 으 은비 누나... 들어오는 거 아니었어요?
세 영	쪼그만 게 가리기는! 은비 바빠! 국회의원 나간대 (옷을 벗자 탱탱한 가슴이 드러난다)
홍 태	!! (숨이 멎고 피가 쫘악 뒷골을 때린다)
세 영	내 젖 예쁘지? 젖 중의 젖 사발젖이야!
홍 태	! (다리에 힘이 좔좔 풀리고)
세 영	젖탱인 내가 캡짱이야. 은비 껀 옆으로 퍼졌어! 호박젖이라고... 빨리 벗어!

홍태, 바지를 벗고. 팬티를 벗으려는데 얼굴빛이 흙빛으로 변한다. 뭔가 잘못되었다!!

세 영	뭐해? ..어머! 벌써 쌌어!?

S#48	몽타주 (헬프 미)

- 커피숍
은비, 세영을 설득하고 있다.
- 윤락가 골방
이번에는 세영이 은비가 했던 것처럼 창녀들을 설득하고 있다.
유난히 화장이 요란한 창녀 키메라를 비롯한 창녀들, 뚱하니 앉아있을 뿐이다.

S#49	도민우 사무실

은비와 세영, 도민우에게 영업실적 부진에 대해 꾸중을 듣고있다.

도민우	(노트북 컴퓨터를 두드리며) 일주일 째 목표 미달이야! 국회의원이든 대통령이든 나가는 건 니들 일이야! 내 장산 수지를 맞춰 줘야지... 은비는 그렇다 치고 (세영에게) 너까지 왜 북을 쳐? 니들 까불면 기둥 붙여버려!
세 영	....
은 비       미안해, 오빠.
도민우	진정한 프로는 한눈파는 게 아니야! 너 그동안 밑 빠지게 벌어 논 돈 한 입에 홀라당 털어 넣고 언제까지 이 짓 할거야? 
은 비	.... 
도민우      허 참! ..돈 들여 나 창녀요. 광고 해!! 그래?
은 비       나 그딴 거 상관 안 해.

S#50	PC 게임방 (밤)

홍태와 준수, 모니터 앞에 앉아 인터넷 채팅을 하고 있다.

준 수	(깜짝 놀라는) 우와!! 그... 그게 정말이냐?
홍 태	그래!
준 수	야.... 세상 오래 살다 별일 다 보네. 은비 누나 진짜 깡다구 짱이다!! ...가만.. 
홍 태	 ! 

준수, 채팅 창에 <쇼킹, 쇼킹.... 창녀가 국회의원 나간대요!>를 입력한다.
모니터-채팅 상대가 보낸 메시지 <세상 오래 살다 별일 다 보네>가 뜬다.

준 수	!! 우이씨....

준수, <너 몇 살인데?> 입력하자.
모니터, 즉시 <나는 열 여덟 살이다.>가 나타난다.

준 수	이런 씨이...

인서트 - 컴퓨터 모니터, 채팅 창 각종 게시판들이 열려있다.
홍태와 준수, <창녀 국회의원 출마>라는 제목으로 은비의 출마사실을 전파하고 있다.

준 수	진짜 우리가 이렇게 한 거 알면 50% 깎아줄까? 
홍 태	깎아달라고 해야지! 사이버 선거운동 해주는 거 아니야.

S#51	몽타주 (러브 미)

- 은비 가게 앞
선거자금 모금함이 썰렁하게 놓여 있다.
행인들 신기한 듯 구경만 하고 지나간다.  


- 봉춘 슈퍼 
은비,세영 봉춘댁한테 추천인 서명을 받는다. 
봉춘댁, 흔쾌히 서명하고 용기를 북돋아 준다.(우유팩을 따 먹이는 등) 

- 미장원
미장원 손님들, 더러는 호응도하고 대게는 부정적인 반응을 보인다.

- 복덕방
복덕방 아저씨, 서명은커녕 희롱으로 변죽만 울린다.
은비, 웃음으로 돌아서나 뒤통수가 따갑다. 
복덕방을 나오는 세영의 어깨에 힘이 쭉 빠져 있다. 
그것을 보는 은비, 다시 복덕방으로 당당하게 쳐들어간다. 
금방 환하게 웃으며 나오는 은비.

세 영       !? ...받았니? 
은 비       ...아아니. 
세 영       근데? 
은 비       내일 또 오겠다고 했어. 
세 영       후후후... 너 답다.

- 급식소
밥을 퍼주던 베드로, 문득 보면
은비와 세영, 힘없이 걸어가고 있다. 손에는 서명장을 들고 있다.
베드로, 그들이 안쓰럽다.
노숙자가 내미는 식판에 정신을 차리고 다시 배식을 시작하는 베드로.

S#52	은비의 방 (밤)

은비, 세영 모금함을 연다.
동전 몇 푼과 천원 지폐 몇 장이 고작이다. 

은 비	와!! (감격?)
세 영	??
은 비	(과장) 우리편이야! 우리를 돕겠다는 사람들이라구!
세 영	그게 돕겠다는 거니? 장난치는 거지. 
은 비	....(씁슬한 미소)
세 영	놀리는 거라구! 돈도 돈이지만 (서명 명부를 내놓으며) 이거 삼십명도 안돼. 계란으로 바위 치기야!
은 비	알아. 우리 둘이 일주일 동안 세상 웃음거리 되어 얻은 게 고작 그거야... 어떻게 하든 등록은 하자. 솔직히 거기까지가 내 목표야.
세 영	뭐어?
은 비	등록비는 있어.(통장 3개를 꺼내 보인다)
세 영	(숫자를 셈하고) 어머! ...지독한 년. 옷 한 벌 안 해 입더니.. 근데 너 이 돈 날려도      좋다는 거야?
은 비	나 돈 아깝지 않아. 우리도 대한민국 국민이고 또 사람이란 걸 보이고 싶어. 
세 영      무슨 소리야! 3% 득표해서 돈 돌려 받아야지.
은 비      그래...  3%!!  

S#53	사진관 

펑펑펑- 하얗게 터지는 조명 불빛에 나타나는 은비의 모습. (출마자 포스터를 촬영 중)머리도 올리고 말쑥한 정장의 은비, 거추장스럽고 귀찮다는 표정이다.
똑바로 앉아 근엄한 포즈를 취하던 은비, 돌연 벌떡 일어나더니 머리를 헝클어버리고 정장을 벗어던진다.
(시간경과)
세미 누드 스타일로 가슴을 두 손으로 살짝 가린 은비.
숨을 멎게 하는 그 고혹스런 모습에서 펑펑 터지는 후레쉬 불빛에 빠른 화이트 아웃

S#54	중앙선관위 사무실

<제 00대 총선 후보 등록처>라는 안내판이 있는 창구다.
자루에 담긴 동전들, 고무줄로 묶은 지폐다발.
세영, 자루를 쏟는다.
차르르 쏟아지는 동전, 동전들....
선관위 직원, 고약한 표정으로 바라보면 은비와 세영, 의기양양하게 서있다.

S#55	동 선관위 앞

S#1에서 이어지는 장면이다. 스톱 모션이었던 은비의 모습이 풀리면서...
은비, 세영과 함께 발정난 개떼 같은 카메라와 기자들을 뚫고 택시를 잡는다.


S#56	오만봉 사무실

오만봉, 냉수를 벌컥벌컥 마시고 컵을 신경질적으로 내려놓는다.
보좌관, 냉큼 또 물을 따라준다.

오만봉	허 참... 허 그것 참... 분명 창녀 맞어?
보좌관	예.
오만봉	이름이 김창녀 아니구?
보좌관	의원님도 아십니다.
오만봉	뮈!! 내가 언제 그런댈 드나들었다구... (말꼬리가 흐리다) 
보좌관	그게 아니구요. 사무실에 한 번 들린 적이 있습니다. 
오만봉	...오.. 그 당돌하고 질긴 계집애! 하이고 참 기가 막혀서... 하... (어이없고 황당, 괜히 보좌관에게 트집) 자네도 거기 갔지! 거다 돈 퍼준 적 있지?
보좌관	!! 저... 군대.. 군대 갈 때 딱, 딱 한
오만봉	!!! (노려본다.... 한번?)
보좌관	제... 제대할 때도...
오만봉	내가, 그래서 내 아들을 군대 안 보내는 거야! 알아? 이년들.... 다신 장사 못하게 밑구멍을 공그리 쳐버릴 테니까.... (거푸 물만 들이킨다)

S#57	윤락가 일대

후보자 포스터가 붙여지고 있다.
기호1 오만봉, 기호2 허형진, 기호3 무소속 차상석, 기호4 무소속 고은비.
은비의 포스터를 붙이던 선관위 남직원, 가슴 부분을 두어 번 더 어루만져보고 간다.
사이 후, 홍태와 준수가 허겁지겁 달려와 은비의 포스터를 바라본다.

준 수	(입을 헤벌리고) 와아... 진짜네....
홍 태	죽인다.... 언젠간 먹고 말 거야! (꿀꺽..)
준 수	창녀도 이런데 나갈 수가 있구나!
홍 태	못 할게 뭐 있어? 너 국회의원하고 창녀의 공통점이 뭔지 아니?
준 수	??
홍 태	첫째, 전국적으로 분포한다. 둘째, 창피한 줄 모른다. 셋째, 찍히는 걸 밝힌다.
준 수	하나 더.... 한 번 맛들이면 헤어날 줄 모른다!

준수, 자기도 모르게 손을 뻗어 포스터 속의 가슴을 어루만지려는데
홍태, 준수의 옆구리를 푹 찌르며 어느 곳을 보라고 가리킨다.
준수, 보면 <벽보 훼손에 대한 처벌 경고문>이 보인다.
흠칫 놀라며 손을 떼는 준수.

S#58	면사무소

민석, 활짝 웃으며 민원인에게 인감증명서를 내준다.
민원인, 대충 인사하고 나가는데 책상 위에 두고 간 신문이 보인다.
주먹만한 활자 : 윤락녀 고은비 국회의원 출마선언 ‘고은비’라는 이름이 두드러진다.
민석, 그대로 얼굴이 굳는다.

S#59	공원 (3년 전 회상)

굳은 얼굴의 민석(24세)과 은비(25세)가 나란히 앉아 있다.
은비, 민석에게 케이스에 담긴 반지를 보여준다. (작은 다이아가 박힌 금반지)

민 석	?
은 비	결혼 예물... 하나뿐인 동생인데 더 좋은 거 못해줘서 미안하다.
민 석	... (사양하며) 아니야. 이거 받으면 더 불행해질 것 같애.
은 비	?
민 석	그 사람... 누나 미국에 있는 줄 알아.
은 비	민석아.
민 석	누나가 먼저 시작한 거짓말이야! 사진 모델 한다고... 몸으로 번 돈인 거 알았으면... 나 그 돈 받지도 않았을 거야.
은 비	!!!
민 석	결혼식... 바쁘면 안 와도 돼! (일어나 간다)
은 비	..... (그대로 앉아있다)

S#60	민석의 집 마당 (현실, 석양무렵)

민석, 심각한 얼굴로 생각에 잠겨있다.
집안에서 아내와 함께 아들 준서(3세)가 다가온다.
민석, 표정을 지우며 꽃삽으로 튤립 화분에 흙을 떠 담는다.
아내와 준서 다가와 옆에 앉는다. 단란한 가족의 모습이 아름답다.



S#61	은비의 방 (밤)

세영, 은비에게 녹화한 뉴스를 보여주며 앞으로의 활동 방향에 대해 설명 중이다.
(뉴스는 정당 대변인, 대통령의 연설 화면이다)

세 영	잘 봐, 저렇게... (일시정지 버튼 누르고) 손을 들 때도 확실하게. 표정도 정확하게!
삼행시	누님! (문을 열고 우편물을 건넨다)
세 영	(받으며) ? 뭐지... (뜯어본다)

우편물에서 수세미와 돈 5만원, 편지가 나온다.
깜짝 놀라는 세영을 보고 은비가 옆으로 다가와 앉는다.
은비와 세영, 함께 편지를 읽는다. 그 위로 종수엄마의 소리가 들린다.

종수엄마	내가 누군진 몰라도 돼요. 다만 나도 한 때 은비씨처럼 그런 곳에 있었던 여자예요. 오만봉이란 의원으로부터 5만원이 든 수세미를 받았을 때, 내가 처음 몸을 팔고 받았던 돈... 구역질이 났던 그 돈.... 근데 이 돈은 그것보다 더 더럽다는 생각이 들었어요. 용기를 내세요. 몸의 일부를 팔고 있는 것뿐이지 누구처럼 양심의 전부를 팔고 있는 건 아니잖아요!
세 영	이런 개자식!
은 비	..... (비장한 각오가 어린다)

S#62	거리 1

오만봉, 승용차에서 내려 개조한 트럭 위로 올라 행인들을 향해 큰절을 한다.
마이크를 든 보좌관,‘기호1번 오만봉’ ‘무공해 정치 오만봉’ 등.. 구호를 외치고 있다.
오만봉, 절을 하고 일어설 때마다 구호 사이사이에 보좌관에게 묻는다. 

오만봉	그래서... 허형진이나 차상석이 아직도 포기할 의사가 없다 말이지?
보좌관	(마이크 내리고) 예. (다시 마이크로 구호를 외친다)
오만봉	땅도 돈도 싫다 이거야? 대체 원하는 게 뭐야?
보좌관	금배집니다.
오만봉	어이구... 이까짓 거 달아 뭐한다구... 빨리 떡밥을 풀어! (다시 큰절)
보조관	알겠습니, (문득 한 곳에 시선이 박힌다)

은비와 세영 어깨띠를 두르고 시장통에서 팜프렛을 나눠주고 있다.

보좌관	(무심코 마이크를 든 채) 창녀 고은비 쪽은...

그 소리에 은비와 세영 돌아본다.

오만봉	(벌떡 일어나 신경질적으로) 그런 쓰레기는 빼! 여기 후보는 나하고 허형진이야. 쪼금 있으면 이 오만봉이만 남을 것이고..
보좌관	!! (당황, 턱으로 은비를 가르킨다)
오만봉	? (은비를 본다. 그러나 조금도 당황하는 기색 없이 언제 그랬냐는 듯 손을 흔들며 능청을 떤다) 

S#63	허형진 사무실 

허형진의 선거운동원들, 어깨띠며 피켓 등을 모두 내려놓는다.
허형진과 보좌관, “왜들 이러나?” “무슨 일이야?” 말려보지만 막무가내다.
무리를 인솔하는 덩치 큰 사내가 완강한 자세로 눈짓을 보내자 모두 나가버린다.
썰렁해진 사무실. 허형진과 보좌관만 남아 당혹스러워한다.

S#64	거리 2

-주차된 오만봉의 차안에서 바라보는 시점이다.
허형진, 몇 안 되는 운동원들과 함께 지지를 호소하고 있다. 초라하다.
이때, ‘차상석! 차상석!“라는 우렁찬 함성이 들린다.
허형진, 바라보면 길 건너편에 차상석 측 선거운동원들이 보인다.
현수막, 피켓등을 들고 우글대는 운동원들 사이에 허형진을 배반하고 갔던 운동원들이 섞여있다.
덩치 큰 사내 아주 열정적으로 차상석을 연호 한다.

-오만봉의 차 안
뒷좌석에 앉아있던 오만봉, 회심의 미소를 짓는다.
이때, 경찰 패트롤카 나타나 차를 빼라고 한다.
보좌관, 호통을 치자 교통경찰 슬그머니 공무니를 뺀다.
행인 몇 사람, 감시하듯 지켜 서서 뚫어져라 보고 있다.
교통경찰, 할 수 없이 딱지를 땐다.
슬그머니 얼굴을 감추는 오만봉.


S#65	몽타주

- 신문기사
상대 운동원 매수, 무소속 후보 지탄!
정치 테러 강력한 반발, 고발 조치!
상대 후보 맞고소!

- 텔레비전 뉴스
혼탁 타락 선거를 보도하는 앵커.

- 윤락가 일각
후보자 벽보, 선관위 직원 무소속 차상석 이름 위에 <후보사퇴>라는 딱지를 붙인다.

S#66	은비의 방 (밤)

비디오에 들어가는 테이프 “KBS9”라고 쓰여있다. 텔레비전 화면에 나타나는 뉴스 화면.
세영, 경건하게 앉아 뉴스를 본다.

앵 커(F)	총선 출마자들의 전과 및 병역 사항이 공개되었습니다.
세 영	(따라 읽는) 출마자 중엔 교통법규 위반 사범에서부터 절도 및 강간까지 그 범법행위도 다양했습니다.

S#67	분주한 사거리 

오만봉과 보좌관, <다시는 주차위반을 하지 않겠습니다.>라는 피켓을 들고 시민들에게 인사를 하고 있다.

S#68	도로 일각, 주차된 오만봉의 차안

위의 형식적인 사과 유세를 마친 오만봉과 보좌관, 땀을 닦고 있다.
보좌관, 아양 떨며 드링크 한 병을 건넨다.

오만봉	(음료 마신다) 벨 걸 다 공개하고 지랄이야....
보좌관	저, 의원님 사전 지지도 결과가 나왔습니다. (서류를 보여준다)
오만봉	(보고는) 뭐야? 창녀도 20%가 넘어? 어디서 조사한 거야? 앞으로 여기다 맡기지 마! (서류를 보좌관에게 훅 던진다)
보좌관	!!
오만봉	이 오만봉이 정치 인생 십년에 별 해괴한 꼴을 다 보는구만. 창녀하고 붙다니...이거 원 낮 뜨거워서... 그년 뒤 좀 까봐. 자를 수 있는 싹이면 아예 잘라버리고.
보좌관	알겠습니다.

오만봉의 검정 에쿠스가 출발한다. 
차가 빠져나가면 그 주차되었던 도로에 <소방차 전용>이라는 굵은 글씨가 쓰여있다.

S#69	케이블 TV 방송국 앞 

‘00 케이블 방송’ 건물로 들어가는 은비와 세영.

세 영	잘 할 수 있지?
은 비	.... 후..... (걱정 가득이다)

S#70	동, 방송국 스튜디오 

‘00구 후보자 공개 토론회’라는 무대 세트에 오만봉, 허형진, 은비가 앉아있다.
오만봉과 차상석은 서로를 죽일 듯이 노려본다.
쑥덕쑥덕, 킥킥거리는 방청객들.

은 비	!.... (당황하지만 침착함을 되찾고) 사람은 밥만 먹고 살 수는 없습니다. 양념장 듬뿍 발라 갈비도 먹고 삽겹살도 먹어야 합니다.

S#71	고속도로 휴게소

우동을 먹던 김기사, 자기 트레이드마크인 그 소리에 놀라 텔레비전을 바라본다.
#텔레비전 - 연설하는 은비의 모습이 보인다.
김기사, 입을 떡 벌린다. 물고 있던 우동가락이 툭 떨어진다.

S#72	은비 가게 안

텔레비전을 통해 은비의 연설 모습이 방송되고 있다.

은 비	여러분은 이제 외식을 하셔야 합니다. 지금껏 그 수도 없이 먹어왔던... 그래서 더는 피도 살도 되지 않는 그 나물에 그 밥...
오만봉	!!!
허형진	! (은비를 슬쩍 바라본다)
은 비	물론 제가 육질 좋은 갈비라는 것은 아닙니다. 쌈장에 발라먹는 마늘 반쪽이면 족합니다. 작지만 매운 맛이 야무진 마늘! 고기의 누린맛을 없에는 마늘의 역활을...

순간 채널이 바뀌면서 쇼프로 그램이 나온다.
창녀들 흘끔 돌아보면 리모콘을 들고 있는 키메라, 입꼬리를 올리며 은비를 비웃는다.

S#73	동, 스튜디오

오만봉	(반박하는) 에 저는, 오늘을 또 하나의 국치일로 규정하고 싶습니다. 나라를 빼앗긴 것만큼 서럽고 치욕스럽습니다. 이 자리는 국민을 위해 봉사할 선량, 즉 탄탄한 기둥을 뽑는 자립니다. 어찌 감히 이 고귀한 자리에 창... 음... 입에 담기조차 거북합니다. 나의 정치 역사에 있어 이보다 더 부끄럽고 (이마에 핏대를 세우며) 수치스러운 일은 없을 것입니다.... 그동안 저를 믿고 지지해주신 유권자 여러분의 뜨거운 성원이 아니라면 지금 당장 칼을 물고 넘어지고 싶다는 게 저의 솔직한 심정입니다.

S#74	동, 방송국 앞

오만봉, 거만하게 걸어나오는데 보좌관이 파일을 들고 부랴부랴 쫓아와 선다.
보좌관, 파일을 펼쳐 오만봉에게 보여준다.
오만봉, 쭈욱 살펴보다가는 번쩍 놀라며 안경을 고쳐 쓴다.
인서트 - 서류 : 은비의 호적등본 - 동생 고민석에 대한 내용이다.
야비한 미소를 짓던 오만봉, 뒤에서 은비와 세영이 나오는 기척에 표정을 접는다.

S#75	민석의 집

민석, 화단에 물을 주고 있다. 이때 밖에서 소란스러운 소리가 들린다.
민석, 바라보면 기자들이 우르르 들어온다. 
민석, 채 일어서기도 전에 펑펑 터지는 후레쉬들.
“고은비 씨 동생 맞습니까?” “인터뷰 좀 하겠습니다.” 각종 질문이 포탄처럼 쏟아진다.

(시간경과)
벌컥 뒤집혀 바닥에 나뒹구는 튤립, 흩어진 흙, 꽃삽, 물통.


S#76	면사무소

직원들의 건조한 시선이 민석에게 쏟아진다.
눈치를 살피며 좌불안석 일하던 민석, 슬그머니 일어나 나가버린다.

S#77	도민우 사무실 

도민우, 꼴통이 내미는 영업보고서를 살펴본다.
꼴통, 조마조마해 하며 잔뜩 기가 죽어있다.

도민우	이게 뭐야? 매상이 전달 대비 30% 감소? 이 달은 가만있어도 매상이 올랐던 달이야... 월급쟁이들 보너스 나오지, 성년의 날이라고 머리에 갓 피 마른 것들 설쳐대지.... 날씨 좋다고 군대가는 놈들 넘치지... 군대가는 놈들 그냥 오는 거 봤어? 평균 친구 둘은 데리고 와. 많게는 열둘까지... 근데 매상이 떨어져?
꼴 통	아무래도 단속이 뜨다보니까... 하루 이틀도 아니고...
도민우	! (서류를 훌쩍 던지고 주먹으로 이마를 꾹 누른다)
꼴 통	저 그리고.... 최광자 서장에게 보냈던 물건이 되돌아왔습니다.
도민우	?

(시간경과)
고급 호피무늬 반코트가 책상 위에 펼쳐져 있다.

꼴 통	이번엔 계도 차원에서 그냥 끝내지만 다음엔 사법처리 하겠답니다.
도민우	제법 쓸만한 경찰이구만. 안 받겠다? 안 받고 쓸어버리겠다? 칼자루를 쥐었다 이거지!

S#78	아파트 단지

은비와 세영, 주부들과 인사를 하고있다.
지쳐있지만 그래도 유권자들이 지나가면 미소로 답한다.
시장바구니를 든 일련의 주부들, 은비를 못마땅한 듯 바라보며 쑥덕쑥덕 흉을 본다.
은비와 세영, 눈치는 채지만 의식하지 않고 당당하게 다음 동으로 간다.

S#79	봉춘 슈퍼 앞 (오후)

지친 은비, 어깨와 다리를 통통 두드리며 짧게 피로를 풀고 있다.
보고있던 세영, 음료수 “2%”를 건넨다.
받으려던 은비? ...“2%”? 손사래치며 사양한다.

세 영	왜? 좀 마셔!
은 비	아니야... 근데 하필 2%냐?
세 영	? (병을 보고 빙긋 웃는다)

이때 다방 아가씨 미스 차가 오토바이를 타고 지나가다가 은비를 발견하고 선다.

미스 차	어머! 언니! 언니! (차 보자기를 들고 내려 테이블에 앉는다)
은 비	?
미스 차	언니 잘 만났다. (대뜸 보자기를 풀러 차를 따라준다) 이거 쌍화차야. 이거 먹고 힘내! 
은비/세영	?

키메라와 2-3명 창녀들, 목욕통을 들고 건들건들 지나가다가 은비 일행을 발견한다.

키메라	(아니꼬운 듯) 공짜 차나 얻어 마시고... 국회의원이 좋긴 좋다!
은 비	...
키메라	돈도 많지! 누구 한 구멍 팔 때 누군 똥구멍까지 팔았나? (자기 패를 이끌고 사라진다)
세 영	뭐? 똥구멍? 야! 너 아가리 조심해 이 썅년아!
키메라	(발끈) 뭐어? 썅년? (목욕통을 던지고 달려와 세영의 머리채를 휘어잡는다)

세영, 지지 않고 미스 차의 보온병을 들어 키메라를 때리기 시작한다.
두 여자의 엉켜서 치열하게 싸우며 바락 바락 울분을 토한다.
창녀들 달려와 말리고 떼어 놓으려하지만 두 여자 쉽게 물러서지 않는다.

세 영	이거 못 놔 이 쌍년아! 왜 시비야? 니가 뭔데 지랄이야?
키메라	입 찢어 뒤집기 전에 주둥아리 닥쳐 이 개 같은 년아!
세 영	너 정혜 죽을 때는 뭐라 그랬어? 창녀 주제에 사랑이네 어쩌네 까불더니 잘 됐다구?
키메라	그럼 아니냐 이년아! 설치고 지랄할 때부터 알아봤지! 똥바가지 씻어봤자 물바가지 돼?봉춘댁      에라 이 년들아 똥물이나 뒤집어써라!

            봉춘댁이 싸우는 그녀들에게 양동이로 물을 퍼붓는다.
            물세례에 겨우 싸움을 그치는 세영과 키메라.

봉춘댁      야 이 년들아! 니네 신세에  보듬어도 모자랄 판에 서로 못 잡아먹어 쌈박질이야 쌈박질이... 
키메라      ... (씩씩대며 봉춘댁을 째려본다)
봉춘댁      그러다 사팔이 될라! 에째 너는 아직도 쌈 할 힘이 남았냐? 이왕이면 그 힘 은비한테 보태줘라! 
키메라	(옷을 탈탈 털며) 개소리하고 있네.... (갈려다, 새영에게) 잘해봐라. 이 년아!
세 영	야!! 이거 나가 누가 호강하재? 너나 나나 어차피 조진 팔자, 사람 대우 한 번 받아보자는 건데!
키메라	미친년, 육갑 떨지 마! 이 바닥에 언제부터 사람 타령이야? 사는 놈이나 파는 년이나 다 발정 난 똥개새끼들이지!              
세 영	(악이 오른) 그럼 평생 개처럼 살 거야? 개처럼 살다가 정혜처럼 개죽음 당하며 살 거야? 우리가 개야? 우리가 개냐구! (제 분을 못이겨 철퍼덕 주저앉아) 우리가 개냐구...

그 소란 속에 선 은비, 착잡하고 우울하다.

S#80	은비의 방 (밤)

은비와 세영, 멍하니 벽에 기대어 앉아있다.

세 영	이러다 3%는커녕 너랑 나, 혹시 어떤 눈먼 년이 멋모르고 찍어 딸랑 세 표 나오는 거 아니냐?
은 비	..... (걱정이다)

이때 문이 홱 열리며 볼엔 밴드를 붙이고 눈이 퍼렇게 멍든 키메라가 얼굴을 내민다.

세 영	문 닫아! 똥 냄새나!
키메라	씨발... 너 보러 온 거 아니야 가시내야.... (은비에게) 야, 나와봐!
은 비	??
키메라	손님 찾아왔어! (문 닫으려다가 세영에게) 야, 너 손톱 좀 깎어! 그게 손톱이냐? 무기지! 그 손으로 선거운동 하다간 아줌마 표 다 뺏기겠더라! (나간다)
세 영	!!

S#81	동, 가게 앞 (밤)

은비, 사뿐하게 나온다. 그녀의 얼굴에 떨어지는 그림자. 남동생 민석이다.
시선이 마구 흩어지며 당황하는 은비.


S#82	공원 (밤)

야경을 바라보며 쓸쓸하게 앉아있는 은비와 민석

민 석	내 생각 조금이라도 했더라면 이럴 수 없었을 거야!
은 비	....
민 석	누나 창녀고, 나 창녀 동생이라는 거.... 이제 모르는 사람이 없어!
은 비	민석아....
민 석	집사람 준서 데리고 처가로 갔어.
은 비	!
민 석	나, 원망하러 왔어. 도저히 수습이 안 돼... 국회의원? 그보다 더 한 게 된다해도 나한테 누나는 없어. 모든 걸 다 부셔버렸으니까.... (간다)
은 비	민석아! (팔을 잡는다)
민 석	놔. 다시 안 봤으면 좋겠어. 가끔은 기다리기도 했지만..이젠 아니야! (뿌리치고 간다)
안타깝게 바라보는 은비, 눈물이 고인다.

S#83	봉춘 슈퍼 앞 (밤)

봉춘댁, 안쓰러운 표정으로 바라본다. 카메라, 그 시선을 따라가면,
은비, 혼자 우두커니 앉아 소주를 마시고 있다.
한 잔을 길게 마신 은비, 허공을 응시하는 텅 빈 눈.

S#84	어린 은비의 집 (회상)

활짝 핀 튤립이 화면을 가득 채운다.
은비, 꽃삽으로 흙을 북돋아주고 있다.
어린 민석(11세), 물조롱을 들고 다가와 꽃에 물을 뿌린다.
해맑은 미소를 지으며 꽃을 바라보는 은비와 민석.
그대로 아래 은비가 보고 있는 사진이 된다.

S#85	동, 슈퍼 앞 (현실, 밤)

어린 시절 사진을 보는 은비, 촉촉하게 눈동자가 젖어든다.
은비, 술을 한 잔 따르려하는데, 무뚝뚝한 남자의 손이 소주병을 잡아 잔을 채워준다.
은비, 바라보면 베드로다.
평상시의 후줄근한 차림이 아니라 새 신부복을 입고있다.
베드로	(앉으며) 우리는 전생에 술친구였나부다...  (얼굴을 드려다 보며) 너 우냐?
은 비	(짐짓 태연한 척) 바람이 차서 그래요. 어디 다녀오세요?
베드로	..... 정혜한테...
은 비	!!
베드로	며칠 전에 꿈에 보이더구나. 인사도 못하고 떠나 미안하다구... 참! 거기서도 너 찍어주겠대! 천사들 다 불러서 너 찍게 하겠대... 천당에 간 건 확실해!
은 비	신부님.... (품에 안겨 흐느낀다)

S#86	강변도로 (밤)

노란 가로등이 유성처럼 휙휙 뒤로 사라져간다.
한적한 도로를 질주하는 베드로의 오토바이.
베드로의 허리를 잡은 채 뒤에 앉아있는 은비, 흠뻑 바람에 취해있다.
베드로, 더욱 힘껏 가속 레버를 잡아당긴다.
달려가는 오토바이의 시점으로 보여지는 밤거리의 풍경들.
소실점이었던 언덕길의 지평선이 순식간에 달려와 카메라를 비껴 사라지고,
맞은 편 자동차의 불빛이 섬광처럼 카메라를 덮치기도 한다.
은빛 비늘처럼 일렁이는 어둠 속의 강물을 끼고 달리는 오토바이.
바람에 긴 머리칼을 날리는 은비.
도시의 야경을 찢고 달려가는 심야의 질주.
은비, 가만히 베드로의 등에 얼굴을 댄다.
편안해지는 은비의 얼굴. 눈을 감고 베드로의 심장 소리를 듣는 듯 하다.
베드로, 그 기척을 느끼지만 아는 체 하지 않고 힘껏 가속 레버를 당긴다.

S#87	도로 일각 (새벽)

푸른 유리 장막을 쓴 맑은 새벽, 멀리 강 너머 여의도 국회의사당의 전경이 보인다.
오토바이를 끌고 걸어오는 베드로와 그 곁을 따르는 은비.

베드로	광어를 회 뜨면 뭐가 되냐?
은 비	광어회요.
베드로	도미를 뜨면
은 비	도미회요!
베드로	나라를 뜨면?
은 비	예?
베드로	나라를 회 뜨면 뭐가 되냐고?
은 비	? (갸웃)
베드로	나라 국자, 국회다 국회! 여기서 더 회쳐 먹게 두면 안 되지! 
은 비	하지만 신부님.
베드로	야. 너 이제와 그만두면... 니 전 재산 다 날리는 거 아니냐?
은 비	그것보다 지금이 더 힘들어요. 그렇다고 가만히 앉아 있을 수도 없고..
베드로	선거라는 게 돈지랄이지... 그래도 포기는 안 돼! 넌 이미 니가 아니다. 니 동료들 것이야. 소외당하고 천대받는 사람들한테 큰 용기가 될 거다. 되면 좋고! 안 돼도 3%는 넘어야 한다!
은 비	신부님... 

S#88	은비의 가계 앞 (아침)

은비를 태운 베드로의 오토바이가 들어선다.
가게 앞에 도착하자마자 안에서 세영이가 달려나와 급히 은비를 끌고 들어간다.
베드로, 궁금한 눈빛으로 안을 바라본다.

S#89	은비의 방

은비, 당황한 얼굴로 바닥을 바라본다.
각양각색의 우편물들이 발목까지 가득 쌓여있다.

세 영	뭐해? 빨리 읽어봐!
은 비	!! 으응... 이, 이게 다 뭐니?
세 영	뭐긴? (편지를 들며) 팬레터지! (편지봉투의 주소를 확인하며) 이건 대구, 이건 광주, 이건 부산, 이건 대전... 이건... !! 세상에...

S#90	경찰서 의경 내무실 (비전)

추리닝을 입은 햇밤 같은 의경, 편지를 쓰고 있다. 그 위로 들리는 의경의 목소리

의 경	주소지가 이곳이 아니라 고은비 씨를 찍긴 어렵겠지만, 저는 마음으로 은비 씨를 찍겠습니다. 왜냐구요? 동생이 누나 안 찍고 그럼 누굴 찍겠습니까? 힘내십시오!

S#91	은비의 방

편지를 함께 읽어본 은비와 세영, 활짝 웃는다.
세 영	이건....
은 비	?
세 영	어머! ...치치올리나가!?
은 비	...뭐어!!
세 영	(뜯어읽는다) 안녕하세요. 한국에서도 나 같은 사람이 나타나서 기뻐요. 적은 성의지만 유용하게 쓰시고 꼭 승리하세요. 이태리에서 치치올리나가.. (얼른 봉투를 보면 수표 한 장이 들어있다) ...이게 얼마야!? ...와~ 오백이나!! 
은 비	그렇게 많이...
세 영	야! 고은비..! 너 벌써 세계적인 인물이네!!

세영, 은비의 손을 꼭 잡아준다.

은 비	...근데 이상하다?
세 영	뭐가?
은 비	편지도 수표도... 
세 영	...그 글세.. 모두 우리나라 기네? (갸웃)
은 비	?

S#92	서울 톨게이트

대형 버스 한 대가 달려온다. 그 뒤로 줄줄이 같은 회사의 관광버스가 달려오고 있다.
전북, 경북, 충남, 강원 등의 다양한 번호판들.
버스에 탄 천태만상의 여자들,
(화장하는.. 김밥을 먹는.. 노래를 부르는.. 은비의 팜플렛을 읽는 여자)
비로소 이들이 고은비를 지지하는 전국의 창녀임을 알 수 있다.

S#93	경찰서장실

벌컥 문이 열리면서 오종종 형사가 급히 들어온다.

오종종	큰일났습니다!

S#94	동사무소

<전출입> 창구의 직원, 두 팔을 걷어올리고 컴퓨터를 두드리고 있다.
그 앞으로는 각양각색의 창녀들이 길게 줄지어 서있다. 
행렬은 동사무소를 가득 메우고 그것도 모자라 문밖으로 길게 이어진다.
미니스커트, 쫄바지에 노랑머리, 빨강머리, 튀긴 머리... 인종 전시장을 방불케 하는 행렬이다.
은비와 세영, 어깨띠를 두른 채 인사하느라 정신이 없다.

S#95	봉춘 슈퍼

구름처럼 몰려든 여자들에게 음료수 아이스크림 등을 파느라 분주한 봉춘댁!
돈 받으랴 잔돈 주랴 물건 주랴 정신이 없지만 모처럼의 호황에 입이 귀에 걸려 있다!
(시간경과)
“점포임대” 안내문을 쫙 찢어내는 봉춘댁.

S#96	동사무소 앞

관광버스와 자동차로 엉켜 난리북새통을 이루고 있는 도로. 아수라장이다.
경찰관 수십 명이 달라붙어 정리하고 있지만 역부족이다.
호루라기를 불며 수신호를 하는 햇밤 같은 의경의 모습도 보인다. 신바람이 나있다.
카메라, 그 행렬을 따라 도로 한쪽으로 가면 순찰차 안의 최광자와 오종종이 보인다.
최광자, 진땀이 나는 듯 모자를 벗고 관자놀이를 집는다. 

오종종	(얼굴을 찡그리며) 서장님.... 저거 불법 아닙니까?
최광자	어거지로 끌어다 놔야 불법이지! 지들이 지발로 와서 살겠다는데 그걸 어떻게 막어? 

S#97	몽타주

- 거리
은비, 세영, 힘찬 손짓으로 시민들에게 인사를 하고있다.
지나가는 인파 속에 묻혀있던 종수엄마, 흐뭇하게 웃으며 바라본다.
종수엄마, 문득 어느 곳을 바라본다. 그 시선을 따라가면
모퉁이에서 창녀들이 어깨띠를 두르고, 은비 얼굴이 새겨진 치마 팬티, 깃발, 부채 등을 들고 우르르 몰려나온다. 영업의상인 하얀 드레스를 입고 하얀 장갑을 끼고 있다.
색색의 풍선을 날리는 창녀들.
세영, 은비에게 어느 곳을 보라고 가리킨다. 은비 보면...
키메라, 얼굴에 “기호4 고은비” 보디 페인팅을 하고 쭈뼛거리며 나온다.
은비, 반갑게 웃으며 주먹을 쥐어 보인다. 
늘 살던 모습 그대로 나와 한 표를 호소하는 창녀들의 모습이 찡하다.
- 공사장
식사 중인 공사장의 남자인부들.
여자들, 섹시한 옷차림으로 길게 늘어서서 인사하며 ‘기호 4번 고은비’를 연호 한다. 

- 쇼핑센타 입구
창녀 셋, 섹시 댄스를 추고있다.
탱탱한 가슴과 엉덩이, 도발적인 표정... 몰려드는 사람들.
원피스의 가슴과 엉덩이 부분 양쪽에 각각 ‘기호4’ ‘고은비’라고 찍혀있다.

- 골방 1
백발의 영감과 섹스 중인 창녀1, 삽입에 맞춰 ‘기호4 고은비, 기호4 고은비’를 헐떡거리며 중얼거린다. 

- 골방 2
코털남, 옷을 벗으며

코털남	넌 이름이 뭐냐?
키메라	... 은비요!
코털남	너도 은비냐? 어제 한 년도 은비라더니... 요새 아주 은비 천지다!
키메라	될 거 같지 않아요?
코털남	은비가 금비 되면 화대값만 오르는 거 아냐?
키메라	아저씨는... 자 끼어요. (콘돔을 내민다)

콘돔을 받아드는 코털남, 문득 콘돔을 바라본다.
인서트 - “기호4 무소속 고은비”가 찍혀있는 콘돔!

S#98	시장통 (오후)

은비, 어깨띠를 두르고 세영과 함께 상인들에게 인사를 건넨다.
악수를 거절하며 후닥닥 아이를 데리고 도망치듯 가는 중년 주부...
잘 하라며 격려하는 젊은 주부.
악수하며 은근슬쩍 은비의 가슴을 넘보는 비계덩어리 아저씨.
새우젓을 사고있는 종수엄마, 멀리 다가오는 은비 일행을 발견한다.
그때 술에 만취한 사내 하나가 은비에게 엉기며 시비를 건다.
종수엄마, 놀라며 봉지에 싼 새우젓과 불룩한 시장 바구니를 들고 다가간다.

만취남	야.... 너... 옷 한 번 벗어봐라!
은비/세영	?
만취남	왜? 창녀라매?
세 영	아저씨.. 많이 취하셨어요!
만취남	왜? 취한 놈 표는 표가 아니냐? 국회의원이 뭐냐? 우리의 심부름꾼 아니냐! 심부름꾼! 벗으라면 홀딱 벗어야지 말이 많아! 너 국회의원 되기 싫어?
은 비	! (노려보다가) 좋아요!

말 끝나기가 무섭게 만취남, 누군가 미는 힘에 벌렁 나자빠진다.
은비와 세영, 놀라 바라보면
종수엄마, 들고 있던 새우젓 봉지를 만취남의 얼굴에 내던진다.
터진 새우젓 봉지에서 젓국물이 줄줄 흘러 엉망이 되는 만취남.

종수엄마	새우는 썩으면 젓이나 만들지.... 사람 썩은 건 아무짝에도 쓸모 없어! (은비에게 대충 인사하고 황급히 간다)
은 비	저... 사모님!

종수엄마, 걸음을 멈추고 은비를 바라본다. 흐린 미소를 짓는 종수엄마!
은비, 고마운 눈빛으로 묵묵히 바라본다.

S#99	급식소 

베드로, 식사가 끝난 배식대를 정리하고 있다. 국그릇 밥그릇 등을 챙기고 있다.
이때 핸드폰이 울린다.

베드로	(받으며) 예.. 베드롭니다. 아이고 신부님! 예 예. (반가운) 예? 따까리 하나 보내주신다구요? 이야... 시몬이라고 했습니까? 아이구 이거 고맙습니다. 예. 정말 고맙습니다. 

S#100	은비의 방 

은비, 지쳐 잠들어 있다.

세 영	(종이 한 장을 들고 들어오며) 은비야 은비야! 이것 좀 봐. 이것 좀 봐!
은 비	(부스스) 뭔데?
세 영	우리가 이기고 있어! 인터넷 모의 투표 결관데.... 큰 차인 아니지만... 봐!

은비, 세영이 내미는 출력물을 뚫어지게 바라본다.
두 개의 막대그래프, 앞선 막대를 따라가는 은비의 손끝, “기호4번 고은비”의 이름이 선명하다.

S#101	오만봉의 사무실

위와 같은 결과가 나타난 보고서... 신경질적으로 탁 덮어버리는 손, 오만봉이다.

오만봉	허형진인 어때?
보좌관	과거 간통사실까지 밝혀져 더 싸울 필요 없게됐습니다.
오만봉	끝날 때까지 그 여자도 입조심 단단히 해둬. 우리 쪽에서 찾아낸 거 절대 모르게 해!
보좌관	예.
오만봉	고은비.... 이거 걸리적거리는데... (집요한 눈길에 팽팽한 살기) 없애버려?
보좌관	...에? 
오만봉	(무게를 실어) 농담 아니야!
보좌관	그, 그건... 우리 쪽 공작이라는 게 빤히...
오만봉	그렇겠지... (혼잣말처럼) 창녀 누나의 피해의식에 시달리던 동생이 누나를 죽인다...
보좌관	!! (파르르 얼어붙는다) (F.O)

S#102	(F.I) 달리는 오만봉의 차 안 

까만 정장을 한 킬러, 음산하게 앉아있다.
보좌관, 킬러에게 고은비의 포스터를 보여준다.
킬러, 종이부스러기가 떨어진 듯 까만 옷의 깃을 싹싹 소리가 나게 턴다.

보좌관	자네를 고용한 사람은?
킬 러	고, 민, 석!

S#103	경찰서 앞

오종종과 의경 1/2, 순찰을 나선다.

오종종	(투덜거리는) 이거야 원.... 허구헌 날 순찰이라니... 이거 술도 안 하고 담배도 안 피우는 서장이니 어떻게 달래볼 수도 없고.... 에이구...


S#104	급식소

안주머니에서 칼을 살짝 꺼내 확인해본 킬러, 천천히 걸어간다.
스산하게 걸어가는 킬러의 시선으로 배식을 하고 있는 베드로의 모습이 보인다.
배식대에는 특식인 듯 수박이 놓여있다.
킬러, 길게 줄을 선 노숙자들을 더럽다는 듯 피해 가는데 씩씩하게 걸어오는 오종종과 의경1/2를 발견한다.
킬러, 순간 당황하며 몸을 감추려하나 마땅한 곳이 없어 얼른 베드로 옆으로 가서 국을 퍼준다.

베드로	(보며) ??... !! 아이구.... 잘 왔네! 자네 시몬이라고 했지?
킬 러       ...에예? 아예.
베드로      긴장 말게. 여기가 고생은 되도 재미는 있어! 바로 주께서 계실 곳이지!
킬 러	!!! (말없이 국을 떠주며, 베드로는 신경 쓰지 않고 경찰을 바라본다)
베드로	(검정 양복을 가만히 보다가 머리를 저으며) 의상이 영 분위기가 아니야. 결혼식에 갔다 오나.. (지나가는 오종종을 보고) 오형사 고생 많아! 더운데 수박 한 조각 해!
킬 러	!! (긴장)
오종종	됐습니다. 사다 드리지는 못할망정 그걸 어떻게 얻어먹습니까? (간다)

안도의 한숨을 쉰 킬러, 경찰이 멀어지자 국자를 놓고 돌아선다.

베드로	어디가? 아직 멀었어? 저 줄 안 보여?
킬 러	! (묵묵히 간다)
베드로	뭐야? 너 아니었어? 너 뭐 하는 놈이야?

킬러, 가던 걸음을 돌려 서둘러 배식대로 다가온다.
오종종 형사가 길을 돌려 다시 오고 있기 때문이다.
킬러, 다급히 국자를 들다 당에 떨어뜨린다. 국자를 집는데 칼이 쑥 빠진다.
베드로, 힐끗 본다.
다가온 오종종, 의아해 하며 킬러를 바라보는데
킬러, 순간 칼을 들어 수박을 쩍 쪼개더니 한 조각을 오종종에게 준다.

오종종	! (얼떨결에 받아든다) 새로 오신 분인가?
킬 러	.... (고개를 숙이고 국을 퍼준다)
베드로	(킬러를 본다) ??? .... 아, 다 넘치잖아! 정성 들여 퍼야지! 자네 왜 그래?
킬 러	!! (흠칫 놀라며 조심스럽게 퍼준다)
오종종	(수박 먹으며) 우리 일전에 안면 있는 거 아닙니까?
킬 러	...그그..
베드로	어, 시몬이라고 신부수업 중이시네.
오종종	네에... 저, 신부님! 
베드로	왜?
오종종	이번 선거에 중립을 좀 지켜주셔야 겠습니다. 고은비 추천서명 받아주실 때부터 말이 좀 있습니다.
킬 러	! (찔끔)
베드로	(밥주걱을 탁 놓고) 누가?
오종종	누군 누구겠습니까. 오만봉 의원이죠.
베드로	... 눌어붙은 깐밥보다 못난 사람 같으니...

S#105	은비의 방

은비, 세영의 지도 아래 합동 연설회 연설문 낭독 연습을 하고 있다.

세 영	아니아니... 거기서 한 번 쉬어... 유권자 여러분.... 길게 사이를 둬서 널 바라보게 하란 말이야. ‘유권자’를 짧게 끝내고 사이를 뒀다가 ‘여러분’ 하는 것도 효과가 좋아! (효꽈라고 안 하고 효과라고)
은 비	! (끄덕끄덕)

S#106	급식소

킬러, 여전히 국을 퍼주고 있다.
노숙자1, 수박을 두 쪽을 집어간다.

킬 러	하나만 가져가요!
노숙자	...(노숙자, 무시하고 그냥 가려하자)
킬 러	(칼을 도마에 탁 꽂으며, 험악하게) 야!
노숙자	....(겁에 질려 수박을 도로 내려놓는다)
킬 러	이러니까 밥 빌어먹고 사는 거 아니야? 수박 한 쪽에 양심을 팔아?

이때 킬러의 뒤통수를 때리는 베드로의 거친 손길.

킬 러	!! (노려본다)
베드로	어디서 함부로 주둥이를 놀려? 하고싶어 여기 줄 선 사람 있으면 나와보라 그래! 다 땀흘려 일하다가 시절 잘못 만나 이러는 거 아니야!
킬 러	... (황당하다. 그러나 뭐라 항변도 못한다)

S#107	성당 수돗가 (밤)

킬러, 식판을 닦고 있다.

베드로	(여유 있게 앉아 훈시하는) 낮에 수박 한 쪽 더 집어가려고 했던 사람이 누군지 알아?
킬 러	.....
베드로	이름만 대면 대한민국 사람이 다 아는 짱짱한 회사 사장이었어! 부도내고 도망갔다가 빚쟁이들헌티 잡혀 반죽을 뻔했지! 자살하려다 잡힌 거여... 아믄, 죄 많은 놈은 죽는 것도 힘들지... 죄 짓고는 못 사는 법이다!
킬 러	!!! (긴장)
베드로	앞으로 이 동네에서 살다보면 추잡스런 꼴 많이 볼 것이다. 사람은 말이다 가난하게는 살아도 추잡스럽게 살믄 안 된다. 추잡한 짓이란 게 뭐냐...
킬 러	흐흠....
베드로	(뒤통수를 때리며) 들어! 나도 다 먼저 이 자리를 거쳐간 선배님들헌티 들은 거여!
킬 러	....
베드로	한 번 하고 돈 안 주고 내빼내는 놈! 쌌는데 안 쌌다고 우기는 놈! 싸고 가는 놈 가지 말라 붙잡는 년! ...추잡, 추잡해도 젤 추잡한 것이 돈 받고 사람 해꼬지 하는 일이지!
킬 러	!!
베드로	인과응보라고 그런 놈들헌티는 주님이 가만 두지 않지! 세상 살면서 원치 않는 관계를 맺게 하기도 허고.. 불의 심판을 내리시기도 허고.. 죽을 때까지 원수를 만나게도 허고... 
킬 러	!

(시간경과)
식판을 닦던 킬러, 베드로가 성당 안으로 들어가자 후다닥 도망쳐 나온다.

S#108	윤락가 (밤)

어슬렁거리며 접근하는 킬러의 시선으로 보이는 골목의 모습.
불을 밝힌 거리 곳곳의 유리문과 훤히 다 보이는 가게들. 마치 수족관처럼 보인다.
그 안에 앉아있는 수많은 여성들.
킬러, 애써 외면하며 묵묵히 걷는다.
키메라가 다가와 아예 킬러의 허리를 착 감으며 달라붙는다.
킬 러	!
키메라	놀다가요. 멋쟁이 오빠! 내가 잘 해 줄께. 응?
킬 러	.......
키메라	(눈치를 샐쭉 보며) 어유... 오빠도 은비 찾는구나?
킬 러	!!!
키메라	요새 은비 아주 난리 났어. 대박 터졌다니까! (골목을 가리키며) 쟤는 박은비. 쟤는 구은비, 강은비, 백은비, 이은비, 김은비, 차은비... 

킬러, 키메라의 손길을 따라 두리번거린다.
수많은 아가씨들이 방글방글 웃으며 손짓을 한다.

키메라	나도 은비야! 계은비! 
킬 러	(키메라를 보며) 지~ 진짜 은비! 
키메라	(흉내녀며) 지~ 진짜 은비는 장사 안 해. 내가 죽여 줄께 들어가. (일방적으로 끌고 들어간다)

S#109	윤락가 골목 (밤)

홍태와 준수, 결전을 앞둔 무사들처럼 윤락가를 응시하고 있다.
그들의 얼굴 위로 한 줄기 바람이 스쳐간다.

홍 태	가자!
준 수	응... 저 근데... 은비 누나 국회의원 되면 진짜 이 장사 그만 두냐?
홍 태	어유, 이 씨방새! 당근이지! 오늘이 마지막 기횔지 몰라.
준 수	! 
홍 태	오늘은 꼭 먹고 말테다!

S#110	은비의 방 (밤)

키메라	(밖에서) 은비야, (문을 벌컥 연다) 니 동생 친구..  어? 어디 갔지? 여기서 기다려요! 찾아 볼께.

킬러, 주춤주춤 들어와 침대에 걸터앉는다.
방안을 빙 둘러보는데 밖에서 홍태와 준수의 소리가 들린다.

홍 태	(경찰 흉내내는) 실례합니다. 검문입니다!
킬러, 놀라며 이불 속으로 급히 엎드려 숨는다.
사이 후 홍태, 살그머니 문을 열고 들어온다.
이불 속 은비를 보고, 손짓으로 준수를 부른다.
홍태와 준수. 잽싸게 들어와 문을 닫는다.

홍 태	누나! 피곤한가 본데 미안합니다! 하지만 어쩔 수가 없습니다! 

홍태, 이불 속으로 파고들어 성급하게 덮친다.
이불 속의 킬러, 소스라치게 놀라며 몸부림을 친다.
준수, 다짜고짜 달려들어 이불에 덮인 다리를 꽉 붙잡는다.
이불 속의 킬러, 끙끙대며 꼼짝없이 당하고 만다.

S#111	건물 옥상 (밤)

은비와 세영, 연설문 낭독 연습을 하고 있다.

은 비	유권자, 여러분!
세 영	좀 더 크게!
은 비	유권자 여러분!
세 영	더 크게! 더 크게!! 더 크게!!!

은비, 목이 터져라 허공을 향해 ‘유권자 여러분! 기호 4번 무소속 고은비입니다’ 
세영, 옆에서 지켜보며 ‘조금 더 부드럽게’ ‘조금 더 강하게’ 지도를 하고 있다.

S#112	윤락가 골목 (밤)

홍태 벽에 대고 우욱 우욱 토하고 있다.

홍 태	씨발.... 어쩐지 빡빡하다 했어! 개새끼... 
준 수	이야 요즘엔 호모 장사까지 하나부지?
홍 태	!! 우욱.....

S#113	윤락가 골목 2 (밤)

인상이 찌부러진 킬러의 얼굴... 자꾸 기우뚱거리는 폼이 심상치 않다.

- 플래시컷
베드로 “원치 않는 관계를 맺게 하기도 하고..”

- 현실
다리를 벌린 채 어그적 어그적 걸어나가고 있다. 

S#114	오만봉 사무실 

기가 죽어 서 있는 킬러.
오만봉, 화가 머리끝까지 치밀어 마구 야단을 치다가 급기야 엉덩이를 발로 차버린다.
킬러, 눈이 쏟아질 듯 핑핑 돌아가는 눈동자, 항문을 움켜쥐고 쓰러진다.

S#115	윤락가 골목 

김기사의 냉동 트럭이 다가와 선다.
핸드폰 통화를 하며 내리는 김기사, 적재함을 열고 커다란 소꼬리 하나를 꺼낸다.

김기사	여기? 고속도로 아이가? 지금 가고 있다... 애덜은 자나? 뭐어? 늦어도 씻고 기다린다꼬? 낼 새벽에나 갈끼꾸마는,,, 내 잡을 일 있나? 퍼뜩 자그라! 그래그래... 

S#116	골방 (밤)

키메라, 물수건으로 김기사의 성기를 닦아주고 있다.

김기사	은비한테 니 절대로 내하고 잤다 하지 말그래이. 
키메라	그년 그렇게 속 좁은 년 아니니까 걱정 마요.
김기사	그래도 일 년 씩이나 단골이었다 아이가. (문득) 아! 아까 그거 은비한테  푹 고아줘야 한대이! 특별히 맞춰가 온 기다.

S#117	김기사의 트럭 부근 (밤)

결의에 찬 모습으로 걸어오는 킬러, 
골목으로 들어가려는 순간, 움찔하며 몸을 웅크리는 킬러!
골목 저쪽에서 홍태와 준수가 냅다 달려오고 있다.

- 플래시컷
베드로 “죽을 때까지 원수를 만나게도 허고...”

- 현실
킬러, 트럭 뒤로 몸을 숨긴다.
홍태와 준수 스쳐 지나가면 한숨을 내쉬는 킬러, 다시 자세를 가다듬고 나서는데
이번에는 베드로가 오고 있다. 
킬러, 불안해 하다가 다급해 하며 트럭의 적재함 문을 당겨본다.
문이 열리고 서슴없이 적재함으로 들어가는 킬러.
베드로, 트럭에 다가와 “누가 이 좁은 골목에 자꾸 주차를...” 중얼대는데...
그때, 김기사 나타난다.
베드로, 호통을 치면 머리를 조아리는 김기사, 적재함을 단단히 잠그고 차에 올라 출발한다.

S#118	트럭 적재함 (밤)

어둠 속, 당황한 킬러 차문을 두드린다.

S#119	동, 골목 (밤)

쿵쿵쿵... 두드리는 소리가 들려온다.
베드로, 뭔가 싶어 돌아본다. 멀어지는 김기사의 트럭.

S#120	은비의 방 (아침)

은비, 옷장을 열어 옷을 고르고 있다.
예전에 정혜가 데이트 할 때 세탁소에서 찾아다 주었던 그 정장이 보인다.
은비, 한참 동안 바라본다. 그 옷을 꺼내려하다가 그 옆에 있는 원피스를 꺼낸다.
(야하지 않으나 정장처럼 정숙하지도 않다.)

S#121	은비의 가계 앞

은비와 세영, 걸어나온다.
도민우가 그들 앞을 가로막는다.

은비/세영	?
도민우	거기도 걸어갈 거야?
S#122	합동연설회장 

구름처럼 운집한 군중들.
“00지역 합동연설회장”이라는 현수막이 걸려있는 운동장이다.
오만봉의 차가 도착한다.
보좌관이 문을 열자 거만하게 내려 후보자석으로 가는 오만봉.
<기호2 허형진> 명패 앞에 허형진이 앉아있다.
<기호4 무소속 고은비> 은비의 자리는 비어있다.
오만봉, 야비한 미소를 지으며 자기 자리로 가 앉는다.
이때 사람들이 술렁이는 소리가 들린다.
오만봉, 무슨 소린가 싶어 바라보면 정문으로 도민우의 차가 들어온다.
그 뒤를 따라오는 수십명의 창녀들, 색색의 풍선 꽃술을 들고 있다.
오만봉, 소스라치게 놀라며 벌떡 일어난다.
고개를 홱 돌려 보좌관을 바라보는 오만봉.
보좌관, 자기도 영문을 모르겠다는 표정을 지으며 몸둘 바를 몰라한다.

S#123	부산의 어느 부두

크고 작은 어선들이 가득 정박해 있는 곳이다.
생선의 배를 쭉쭉 따내던 아줌마들, 수군거리며 어느 곳을 흘끔거린다.
담요를 푹 둘러쓰고 발발 떨고 있는 동태가 된 멍청한 킬러!
콧물 줄줄, 얼어붙은 머리카락, 오들오들 떨리는 몸뚱이.
킬러, 꽁꽁 언 팔을 궁색하게 들어 선글라스를 벗는데 얼어붙어 빠지지 않는다.
킬러, 있는 힘껏 잡아당기는 순간 안경다리가 똑 부러지면서 알부분만 떨어져 나온다.
퍼뜩 놀라며 알을 바라보는 킬러! 양쪽 귀에 걸쳐진 굵은 선글라스의 안경다리.
옆으로 자란 구레나룻도 아니고, 아무튼 우스꽝스럽다.
킬러, 불에 좀 더 가까이 가려고 몸을 숙이는데 순간 돌풍이 불어 불길이 치솟아 얼굴을 덮친다. 눈썹과 앞 머리카락이 홀라당 타버린 킬러.

- 플래시 컷
베드로 “불의 심판을 받게 될 것이다..”

- 현실
얼굴에 시커먼 숯검정도 묻어있다. 흑흑흑 울기 시작하는 킬러!


S#124	합동연설회장

단상의 오만봉, 아크로바트에 가까운 몸동작과 과장된 표정으로 청중들에게 일장 연설을 한다.
공허한 공약들 “도로를 정비하겠습니다.” “재건축을 하겠습니다.” “건전한 문화공간을 만들겠습니다.” “세금을 줄이겠습니다.”...
청중들, 따가운 햇빛을 가리며 귀찮은 듯, 지루한 듯 따분한 표정들이다.
단상 한 곁에 선 수화봉사자, 열심히 수화로 연설을 옮기고 있다.
청중들 속에 심어놓은 오만봉의 운동원들 과장된 환호와 반응으로 답한다.
잔뜩 긴장한 은비, 원고를 보고 또 보지만 쉽게 입에 달라붙지 않는 듯 불안해하며 뒤를 돌아본다.
뒤에 서있던 세영, 마음을 가라앉히라는 손짓을 한다.
오만봉, 연설을 끝내고 자기자리로 돌아온다.
거만하게 앉으며 무시하는 눈빛으로 은비를 째려본다.
(시간경과)
허형진, 단상에 오르자마자 어디선가 계란이 날아와 얼굴을 때린다.
옷이며 얼굴 엉망이 된다.
청중들, 일제히 박수를 보내며 야유를 보낸다. 특히 오만봉의 운동원들이 적극적이다.
허형진, 단상 옆으로 나와 무릎을 꿇고 절규하듯 민심을 달랜다.
수화 봉사자, 덩달아 무릎을 꿇고 수화를 한다.
(시간경과)
드디어 은비, 원고를 들고 다소곳하게 연단으로 다가간다.
이때까지 무반응이었던 청중들, 두런두런 웅성거리며 자세를 고쳐 잡는다.
은비의 시점으로 보이는 수많은 청중들.
맨 앞쪽에 경계 근무를 서고있는 경찰관, 햇밤 같은 의경의 모습이 보인다.
의경 싱긋 웃어주며 윙크를 보낸다.
청중도 은비도..... 알 수 없는 조용한 침묵이 시작된다.
오만봉, 불편한 침묵에 헛기침 킁킁하며 물을 홀짝 마시고 보좌관에게 눈짓을 보낸다.
보좌관, 살짝 손을 들어 청중들 사이에 앉아있는 운동원들에게 신호를 보낸다.
유세장 곳곳에 배치되어 있던 오만봉측 운동원들이 썰물처럼 빠져나가기 시작한다.
세영, 당황한다.

은 비	제가 선거운동을 할 때 어느 술 취한 남자가 제에게 옷을 벗어보라고 하였습니다. 저는 순간 분노가 치밀어 옷을 벗어버릴까 생각했습니다.

            나가던 오만봉 운동원들 중에 더러는 돌아선다.
 은 비      그때 어느 아주머니가 그 남자를 호통치며 저를 위기에서 구해줬습니다. 아마 그 아주머니가 아니였다면 오늘 제가 이 자리에 서지 못했을 겁니다. 먼저 저를 이 자리에 서게 해 주신 모든 분들께 감사 드림니다.

보좌관, 빨리 나가라는 손짓을 해댄다. 
그러나 운동원들, 겸연쩍은 듯 서서 은비를 지켜본다.

은 비	(원고를 보며) 자신을 사랑한 세 명의 왕자를 위해 꽃이 된 소녀가 있었습니다. 그러나 소녀는 세 명의 사랑을 다 받아줄 수 없었습니다. 그래서 꽃이 되기로 결심했습니다. 세 왕자가 가져왔던 선물을 소중히 간직하느라 꽃은 왕관을 닮고 잎은 칼을 닮고... 그리고 뿌리는 단단하고 동그란 황금을 닮게 되었습니다. 그게 바로 튤립입니다.

청중들 사이에 민석이 보인다. 옆으로 준서와 아내도 서있다.
민석, 반쯤 숙이고 있던 고개를 들어 은비를 바라본다.

은 비	저는 몇 달 전 그 튤립과도 같은 제 친구를 보냈습니다. 물론 창녑니다. 그리고 며칠 전 튤립을 좋아했던 동생이 떠났습니다. 그리고 그보다 먼저 전 여자라는 사실을 잊어야 했습니다. 하지만 오늘 여기 이 자리에서 무엇보다 값진 것을 얻을 수 있었습니다. 그것은 바로 인간이라는 것입니다. 저를 보기 위해서... 창녀라는 이 천한 여자를 보기 위해서 와주신 여러분.... 여러분 모두의 꽃이 되기로 결심한 저는 여러분께 딱 두 가지만 약속하겠습니다.
세 영	??

은비, 원고를 하늘로 던져버린다. 훨훨 날아가는 하얀 종이들....
세영, 놀라며 바라본다.
오만봉, 보좌관을 바라본다.

보좌관	다.. 쑙니다. 쑈!
은 비	(당차게) 첫 번째... 누드 정치를 하겠습니다. 거짓말을 하지 않겠다는 겁니다.
세 영	!!!

청중들, 웅성거린다.
그 가운데 선 종수엄마, 진지한 모습으로 바라보고 있다.
술렁이는 청중들을 따라 카메라 움직이면 망원경으로 서로보겠다고 다투는 홍태 준수가 보인다.
선관위 직원이 입을 벌리고 감시 카메라를 돌리고 있고,
그 옆으로 최광자 서장이 우뚝 버티고 서서 곱지 않는 시선을 던지고 있다.
아내와 서있던 민석, 준서를 목말 태운다. 민석의 아내, 민석의 팔짱을 꼭 낀다.
청중의 소란이 잦아들 즈음 들려오는 은비의 음성

은 비	알몸으로 뒹굴며 감출 것도 없이 사는 게 창녑니다. 더 이상 감출 것도 없고 감출 수도 없습니다. 감추는 건 창녀의 체질이 아닙니다. 두번째는 섹스 정칩니다.

청중들, ‘섹스’라는 말에 물을 끼얹은 것처럼 조용해진다.

은 비	할 땐 해야하고 안 하면 몸살나는 게 섹스 아닙니까? 여러분을 위해 해야 할 일이 있을 땐 반드시 하겠다는 겁니다. 이 핑계 저 핑계, 계산하고 따지고... 대체 누굴 위해 일을 하는 지 모르는 선심 쓰기 정책... 이 단련된 몸으로 완전히 녹여버리겠습니다! 무소속 기호 4번... 창녀!!! 고은비.... 누드 정치, 섹스 정치! 저는 이 두 가지 약속만을 여러분께 드리겠습니다.

청중들, 술렁인다.
오토바이를 타고 차배달을 가던 미스 차, 운동장으로 들어와 은비의 연설을 듣는다.

은 비	끝으로 저에게 용기를 주셨던 그 분의 말씀으로 연설을 마칠까 합니다. 몸의 일부를 파는 여자들은 양심의 전부를 파는 그들보다는 깨끗합니다.

종수엄마, 불거진 눈시울을 닦아낸다.
근처에 서 있던 봉춘댁 그런 종수엄마를 슬쩍 바라본다.
종수엄마, 뜨거운 눈물을 흐리며 박수를 치기 시작한다.
외롭게 혼자서 시작한 박수. 하나 둘, 옆으로 옆으로 물결처럼 퍼지더니 순식간에 운동장 전체로 번져 거대한 박수의 파도가 된다. 함성과 박수가 화산처럼 폭발한다.
민석과 민석의 아내도 박수를 친다. 목말을 탄 준서도 귀엽게 박수를 친다.
최광자 서장은 팔짱을 낀 채 바라보고 있을 뿐이다.
오만봉, 당황해 하며 보좌관을 바라보는데
보좌관, 열렬히 박수를 보내고 있는 것이 아닌가?
당황하는 오만봉, 물을 마시려하지만 물컵은 텅 비어있다. 쾅 신경질적으로 내려놓는다.

은 비	!! 감사합니다. 그래두 이렇게 와주셨으니까요 제가 원만한 부부생활을 위한 방법 하나 알려드릴게요! 우린 너무 감추고 살았어요, 그쵸?

청중들, 우하하하 깔깔깔깔... 웃음보 터지고 여기저기서 중구난방 박수소리, “거 좋지!” “빨리빨리!” 등등의 얘기가 터져 나온다.
최광자, 문득 정신이 번쩍 든다.

은 비	우리 아저씨들... 돈 버시느라 고생 많으시죠? 때때로 밤일이 맘대로 안 돼 속도 상하시구요? 이럴 때 우리 아주머님들께서 적극적으로 덤비셔야 돼요! 기다리지만 마시구요!

청중들 사이에 있는 중년 남성들의 공감하는 표정들. “맞아 맞아!” “옳소!” “거 좀 조용히 해봐요!” 등등의 솔직한 반응들이 쏟아진다.

은 비	그럴 땐... 빗장거리를 한 번 해보세요!

수화봉사자, 능숙하게 수화하다가 이 대목에서 우뚝 멈춘다. ‘어떻게 해야 하나?’
최광자, 주변의 눈치를 살피며 “빗장거리”를 입 속으로 되새긴다. 

은 비	옛부터 조상님들도 해오셨던 방법인데... 부엌의 빗장을 걸듯, 부부가 십자 모양으로 결합하는 거예요!

수화봉사자, 팔을 겹쳐보기도 하고 손가락으로 열심자를 만들어보기도 한다.
홍태와 준수, 게임을 멈추고 연단을 바라본다.

은 비	평소엔 자극 받지 않던 부분들이 민감하게 반응하면서... 아마 날이 새도록 지칠 줄 모르실 걸요! 오늘은 요것만 알려드릴게요! 감사합니다.

은비, 연단 한 쪽으로 나와 정중하게 깊게 인사를 한다.
창녀들의 박수와 함성이 터지고 ‘언니!’ ‘은비’ 자지러지는 비명 소리 이어진다.
쇼 공개방송에서 볼 수 있는 10대들의 요란한 반응을 능가한다.
이어 계속 쏟아지는 청중들의 박수와 환호성, 어딘선가는 “앵콜” 소리도 들려온다.
이제야 마음이 놓이는 듯 깊은숨을 몰아쉬며 고개를 드는 은비의 편안한 얼굴.
창녀들, 들고 있던 풍선을 놓는다. 하늘로 일제히 솟아오르는 형형 색색의 풍선들.

S#125	최광자의 침실 (밤)

영화 “폴리스 아카데미” 포스터가 걸려있다.
몹시 힘겹게 섹스 하는 지친 남자의 신음소리가 들려온다.
어둠 속에서 섹스를 하고 있는 최광자와 남편의 실루엣이 보인다.
남편, 땀을 뻘뻘 흘리고 있다.
최광자	(애타는) 좀 더.. 좀 더.... 좀 더!
남 편	! (지친 듯 고개를 푹 숙이고 일어나 앉는다)

최광자, 한참을 노려보다가 이불을 잡아 당겨 홱 돌아눕는다.
그 바람에 이불을 깔고 앉아있던 남편, 콰당- 침대 밑으로 추락한다.
냉랭하게 누워만 있던 최광자, 번쩍 일어나 앉는다.

- 플래시컷 - 유세장
‘빗장거리’에 대하여 얘기하는 은비.
보여주기 난처한 듯 어려워하는 수화 봉사자.

-현실
최광자, 잡아당겨 눕힌다. 길게 F.O

S#126	몽타주 (선거일, 아침)

- 윤락가
여기저기 집집마다 문을 활짝 열고 나오는 아가씨들. 삼삼오오 짝을 지어 간다.
일부는 ‘주민등록증 챙겼어?’라는 말에 다시 가게로 들어가는 아가씨들도 있고 한 번 더 지갑을 열어보는 아가씨들도 있다.

- 봉춘 슈퍼
봉춘댁, 셔터를 내리고 잔뜩 멋을 낸 채 투표장으로 향한다.

S#127	투표장 앞

<00구 제 0투표소> 대형 현수막이 걸려있다.
카메라, 현수막에서 내려와 투표장의 진입로로 내려선다.
길 양쪽으로 창녀들이 길게 늘어서 있다.
머리까지 ‘4’ 모양으로 올려 만든 키메라의 모습이 보인다.
선두쯤에 은비와 세영이가 서있다. 구호나 박수 같은 것은 없다.
밝은 햇살 속에 서 있는 창녀들, 평소 그늘진 표정은 간데 없고 마냥 즐거울 뿐이다.
포주 도민우와 신부 베드로, 봉춘댁이 투표장으로 들어간다.

베드로	(활짝 웃으며) 나... 너한테 천만원 받는 꿈 꿨다!
은 비	네에!?
베드로	급식에 보태 쓰라구 내놓드라구... 오백은 치치 거구, 오백은 이자라며! 하하...
은 비	! (아니, 그럼... 치치의 오백이?)
베드로	(빙긋 웃는다. V자를 만들어 보이며 들어간다)
은 비	!!! (눈물이 핑 돈다)

이어 최광자 부부가 사이좋게 오고있다.
만족스러운 밤을 보낸 듯한 부부의 뿌듯해 하는.. 표정이 밝다.
은비와 세영, 정중하게 인사를 한다.

최광자남편	(부인을 먼저 들여보내고, 은비에게 다가와 조용히) 저.. 빗장거리 말고 다른 건 없나?
은 비	??
최광자남편	아니... 마누라가 직접 물어보고는 싶은데.... 그게 좀.... 헤헤헤...
은 비	맷돌거리라고 있어요. 사모님께 따로 알려드릴게요!
최광자남편	매.매... 맷돌?
은 비	... (빙긋)

최광자 남편, 서둘러 최광자 옆으로 가서 숙덕숙덕 얘기를 해준다.
반색을 하지만 애써 표정을 감추는 최광자, 남편과 함께 들어간다.
은비, 그들을 바라보며 빙긋 웃는데
세영, 은비의 어깨를 톡톡 두드리고 길 끝을 가리킨다.
은비, 바라보면 창녀들이 만든 길을 따라 걸어오는 민석의 가족, 아내와 준서!!
은비, 자기도 모르게 한 발 한 발 다가간다.
드디어 마주보고선 은비와 민석, 민석의 아내.
은비, 문득 자기 손을 바라본다. 결혼 예물로 주려고 했던 반지를 끼고있다.

은 비	(민석의 아내에게 반지를 빼 주며) 이거.... 너무... 늦었어.
민석아내	... (사양하는 손짓) 아니오.
은 비	?
민 석	?
민석아내	투표 끝나면 받을게요. 아직... 이런 것까지 문제삼을 수 있잖아요!
은 비	! (빙긋 웃는다)



S#128	투표장 안

창녀들, 선거인 명부를 확인하고 있다.
여전히 화장이 요란한 키메라, 쭈뼛거리며 직원에게 주민등록증을 내민다.

창녀1	(흘끔 바라보며) 얘, 너 이름이 봉순이었니? (보며) 구봉순?
키메라	!! 으응? 응... 헤헤헤...
창녀1	아유 기집애, 그러면서 무슨?
창녀2	(뒤에서) 시끄러워. 넌 순득이잖아!
창녀1	이게... 야, 박분례!

S#129	투표장 일각

엉망이 된 킬러, 아주 근엄한 얼굴로 걸어온다.

S#130	투표장 근처 도로변

차에 비스듬히 기대어 선 채 초코바를 먹고 있는 꼴통과 삼행시.

삼행시	(먹다가) 아! 쪼꼬바, 쪼꼬바! 
꼴 통	!! 음. 쪼!
삼행시	(섹시하게) 쪼오옥 빨아 줘유우...
꼴 통	(장단 맞춰 바를 떨며) 음미... 꼬!
삼행시	꼬오옥 찍어 주랑께유우...
꼴 통	?? 바!
삼행시	바로 (손가락 네개를 펴며) 고은비여유... (둘, 낄낄낄...)

카메라, 그들을 지나 담을 따라 가면 벽보 밑에 웅크리고 앉은 홍태와 준수가 보인다.
(오만봉과 허형진의 벽보는 얼굴을 알아볼 수 없을 정도의 낙서로 가득 차 있다)

홍 태	좋은 소식이 있어.
준 수	?
홍 태	신부님... 오늘 개표 종사원으로 날밤 샐 거래.
준 수	!

홍태와 준수, 마주보며 키득키득... 음흉한 웃음을 흘린다.
S#131	투표소 일각

투표를 마친 세영이가 나온다.
이때 리포터가 마이크를 들고 다가가 인터뷰를 시작한다.

리포터	어떠십니까? 사상 최초의 창.. 윤락녀 국회의원이 가능하리라고 보십니까?
세 영	음... 저흰 열심히 했습니다. 최선을.. (하는데)

세영의 뒤로 오만봉과 그의 부인이 나오는 것이 보이자
리포터가 세영을 무시한 채 오만봉 쪽으로 달려가 취재하기 시작한다.
기분이 상한 세영, 그 모양새를 보며 입술을 깨문다.
오만봉, 짐짓 허세를 부리며 인터뷰에 응하는데 뭔가를 발견하고 말문이 막혀버린다.
카메라, 오만봉의 시선을 따라 돌아서면 투표소 정문에 당당하게 서 있는 킬러!
그 집요하고 팽팽한 킬러의 눈빛

- 플래시 컷
베드로 “죽을 때까지 원수를 만나게도 허시지!”

- 현실
킬러, 세영이가 들고 있는 마이크로 인터뷰를 하고 있다.
리포터 옆에서 마이크를 뺏으려 애를 쓰고 있지만 세영의 힘도 만만치 않다.
꼴통과 삼행시가 카메라맨을 꽉 붙잡고 서서 세영을 비추도록 하고 있다.
카메라맨 빠져나오고 싶지만 꼴통과 삼행시의 완강한 힘을 쉽게 벗어날 순 없다.

킬 러	모든 것은 오만봉 의원의 사주였습니다! 양심선언을 하는 저에게 신의 존재와 인과응보를 가르쳐주신 베드로 신부님께 깊은 감사를 드립니다.
세 영	대한민국 진짜 창녀 고은비를 둘러싼 음모의 현장에서 강세영이었습니다!

S#132	섹스 클럽 

코털남, 깔끔맨, 이중턱 빙 둘러앉아 포르노 사진을 보며 이야기를 나누고 있다.

깔끔맨	야, 걔가 되면 국회에 섹스 분과 위원회 같은 게 생기는 거냐?
코털남	윤락 촉진법 같은 거 만드는 거 아니야?
이중턱	당선사례로 공짜로 주기도 할까?
깔끔맨	공정거래법 위반 아닐까?
코털남	다음에 또 뽑아주면 그 땐 전신 누드 포스터로 나오겠지? 몸매 죽이는데....
깔끔맨	우리 법조계에도 그런 여자가 한둘은 있어야 하는데 말이야....

S#133	윤락가 (전경, 밤)

아직 불이 켜지지 않은 윤락가, 어둡고 우울해 보인다.
창녀들 몇몇이 서둘러 가게로 들어간다.
사이 후, 동시에 파밧- 불이 켜지며 어둡던 골목이 다른 세상이 된다.
화려하고 영롱한 불빛의 세상.

S#134	은비의 가계, 홀 (밤)

영업용 드레스를 입은 창녀들 줄을 맞춰 앉아있다.
“어떻게 될까?” “글쎄” 등등 개표결과를 알고 싶어하는 표정들이 역력하다.
구석에 앉은 세영, 은비... 더욱 초조한 모습이다.

S#135	윤락가 골목 입구 (밤)

홍태와 준수, 아주 의기양양하게 들어선다.
화려한 불빛들이 마치 자신들의 것인 양 성큼성큼 걸어가는 홍태와 준수.

홍 태	(허세부리는 웃음) 우하하하하...
준 수	조심해, 또 옷 벗다 싸지 말구...
홍 태	우이씨... 그건 불량 칙칙이였다니까 그러네.

홍태와 준수, 점점 윤락가로 가까워져 간다.

S#136	은비의 가계 홀 (밤)

창녀들 초조하게 앉아있는데, 갑자기 문이 벌컥 열리면서 도민우가 들어온다.
아가씨들, 잔뜩 긴장한 얼굴로 바라본다.

도민우	어쨌든 결과는 보자! 오늘 하루 쉰다!

창녀들 일제히 ‘와아아아!’ 함성을 지른다 펄쩍펄쩍 뛰며 얼싸안고 좋아한다.
은비와 세영, 서로의 손을 잡으며 조마조마한 마음을 달랜다.
S#137	윤락가 (전경, 밤)

그 함성 속에 골목 오른쪽 가게의 불이 일제히 딱 꺼진다.
왼쪽편 집에 있던 창녀들이 우르르 몰려나와 오른쪽 도민우 가게 상황을 살펴본 후 다시 가게 안으로 들어간다.
잠시 후, 왼쪽 가게의 불도 단발적으로 꺼지더니 이윽고 다 꺼진다.
창녀들도 모두 가게 안으로 들어가고 골목이 텅 빈다. 가로등 불빛만 남는다.
들어서던 홍태와 준수, 우뚝 걸음을 멈추고 서로를 마주본다.

S#138	개표장

속속 도착하는 투표함들.
책상에 와르르 쏟아지는 표들.
베드로 한 장을 개표한다. ‘오만봉’을 찍은 표다. 분류함에 던진다.
오만봉의 표가 압도적으로 많다.
허형진의 함은 오마봉의 삼분의 일쯤 되나 고은비 함에는 십여 장이 고작이다.

S#139	오만봉 사무실 (밤) 

오만봉과 보좌관, 운동원들 모여 앉아 경직된 분위기 속에 개표방송을 보고 있다.
오만봉 선거구의 개표 상황, 오만봉이 앞서고 있다는 보도다.
운동원들, 만면에 웃음을 띄며 오만봉을 격려한다.

오만봉	(보좌관에게) 고은비도 표가 나오긴 나오는구만!
보좌관	예... 헤헤헤... 지금 개표되는 건 저... 부재자 투표라.... 아무래도 젊은 군인들이다보니... 

S#140	몽타주

#아파트 - 종수엄마, 떨리는 눈빛으로 TV를 보고 있다. 가스렌지엔 국이 넘치고 있다.
#경찰서 - 최광자 서장, 팔짱을 지른 채 개표방송을 응시한다.
#경찰서 - 근무를 마치고 들어온 햇밤 같은 의경, 슬쩍 텔레비전을 바라본다.
#봉춘슈퍼 - 봉춘댁, 담배를 피우며 아무래도 어렵겠다는 듯 고개를 살래살래 흔든다. 



S#141	오만봉 사무실 (밤)

오만봉, 입술을 잘근잘근 깨물며 옅은 미소를 짓는다.
보좌관, 한쪽 구석에서 벌써 당선축하 리본이 달린 화환을 매만지고 있다.

S#142	은비의 방 (밤)

은비와 세영이가 앉아있다.
키메라가 작은 상을 들고 들어온다. 상위엔 큰 냄비에 끓인 라면이 가득하다.
은비와 세영, 정겹게 앉아 맛있게 라면을 먹는다.

S#143	개표장 (새벽)

인서트 - 벽시계 2시를 가리키고 있다.
힘이 죽 빠진 베드로, 표를 까서는 당연히 오만봉의 표라 생각하고 오만봉의 함에 던진다. 몇 장을 습관처럼 그렇게 던지다가 문득, 눈을 번쩍 뜨며 다시 표를 확인한다. ‘고은비’에 찍은 표다!
베드로 눈에 생기가 돌며, 옆에 있던 음료수도 마시고 성호도 긋고 다른 표를 조심스럽게 까본다. ‘고은비’다! 한 장 한 장 깔 때마다 은비의 표가 계속 나오기 시작한다.
베드로, 지루하던 손놀림이 빨라진다.
바닥을 보이던 고은비 표의 분류함에 점점 쌓여가는 표들... 수북해진다.

S#144	몽타주 (역전)

#텔레비전 - 숨가쁘게 역전에 역전을 거듭하는 오만봉과 은비의 득표수...
#오만봉 사무실 - 좌불안석의 오만봉, 거푸 물을 마신다.
#아파트 - 거실이 연기로 가득 차 있다. 베란다 문을 열어 환기시키던 종수엄마, 흘끔흘끔 텔레비전을 바라보다가 어느 순간 똑바로 쳐다보며 눈을 고정시킨다.
#봉춘슈퍼-자세를 고쳐 앉으며 텔레비전 앞으로 바짝 다가서는 봉춘댁.
#김기사의 트럭 - 잘 나오지 않는 휴대용 텔레비전을 툭툭 때리며 개표방송을 본다. 여전히 집의 마누라와 핸드폰 통화 중이다. ‘밥은 묵었나? 아덜은?’ 등등...
#다시 텔레비전 - 양측의 득표수가 올라간다. 올라간다. 올라간다. 어느 순간, 어느 순간... 더 이상 올라가지 않는 오만봉의 득표수! 은비의 득표수 계속 올라가고.... 카메라, 그 숫자로 빨려든다.


S#145	오만봉 사무실 (새벽)

오만봉	(깜짝 놀라는) 뭐야? 가재는 게 편이라고 창녀고 술집 여자고 죄다 몰표 찍어 준 거야?
보좌관	(핸드폰으로 상황을 알아보다가) 의원님, 지금 개표되는 투표함은 그 지역이 아니고...
오만봉	그럼?
보좌관	.... 독신자 아파틉니다.
오만봉	!!

S#146	은비의 방

은비, 어항 속 자라에게 먹이를 주고 있다.

은 비       그동안 너 밥 줄 시간도 없었어. 너두 나처럼 질기구나...

            은비, 먹이 먹는 자라를 물끄러미 바라보는데
갑자기 터지는 아가씨들의 소프라노 함성! 함성! 함성! 승리의 함성!
문이 벌컥 열리고, 세영을 선두로 기쁨에 겨워 거의 울 것 같은 흥분한 창녀들이 우르르 서 있다.

S#147	몽타주 (진짜 승리)

#윤락가 - 부둥켜안고 펄쩍펄쩍 뛰는 아가씨들, 빙빙 도는 아가씨들.
#종수엄마 - ‘됐어!’ 주먹을 불끈 쥐며 기뻐한다.
#경찰서 - ‘맷돌’ 하며 은근히 기뻐하는 최광자, 그러나 애써 그 기쁨을 감춘다. 햇밤 같은 의경 자기도 모르게 “만세!” 환호성을 지른다. 서장을 비롯한 모든 경찰들의 눈이 그를 향해 날아가 꽂힌다. 뒤통수 긁적이며 면구스러워하는 의경.
#봉춘댁 - 믿어지지 않는다는 듯 자기 볼, 목살, 허벅지를 꾹꾹 꼬집어본다.
#김기사의 트럭 - 김기사 흥분에 겨워 “우와!” 하며 벌떡 일어나는데 차 천장에 머리를 쿵 찧고 주저앉는다. 머리를 쓱쓱 문지르며 너털웃음을 짓는 김기사.

S#148	오만봉 사무실 (밤)

허탈한 오만봉, 초점 없는 눈으로 텔레비전을 바라보고 있다.
그의 뒤로 운동원들 하나 둘씩 쓸쓸히 빠져나간다.
오만봉, 더듬더듬 탁자의 물컵을 찾는다.
그 앞으로 꽝 떨어지는 물통. 보좌관이다.
보좌관, 가볍게 인사를 하고 싸늘하게 나가버린다.
오만봉, 더듬더듬... 떨리는 손으로 물통을 잡으려는데 물통이 벌컥 넘어진다.
데굴데굴 굴러가는 물통이 가서 멈추는 곳, 책상다리 근처다.
그런데, 책상다리를 괴어놓은 책이 보인다. 오만봉의 자서전이다.
표지에 찍힌 오만봉의 얼굴이 책상다리에 우지끈 짓눌려져 있다.
오만봉, 넋나간 창백한 얼굴. 마네킹인지 사람인지 구분이 안 되는 그 정물 같은 모습.

S#149	개표장 (새벽)

결과가 나왔다고 박수를 치고 즐거워하는 사람들.
흐뭇한 미소를 짓던 베드로, 한쪽에 쌓인 은비의 표를 하늘로 던진다.
꽃잎처럼 흩날리는 투표용지들이 개표장을 가득 채운다. 길게 화이트 아웃.

S#150	은비의 방 (비전 → 현실)

탈색된 화면에서 서서히 드러나는 것, 막 씻어낸 딸기가 소쿠리에 가득 담겨있다.
(과거의 언젠가 있었을 세 여자의 아름다운 기억, 필터 또는 아늑한 화면 효과)

세 영	(큼직한 거 하나를 집어 어루만지며) 야, 이건 꼭 김기사 가운데 대가리 같이 생겼다.
은 비	....!
정 혜	(딸기를 집어가며) 어휴... 먹는 거 가지고 장난하지 마!

은비, 딸기 하나를 정혜의 입에 넣어주려다가 자기 입으로 가져가 혓바닥으로 섹시하게 핥다가 낼름 먹는다.
호호호... 하하하... 세 여자의 명랑한 웃음소리가 넘친다.
포근한 화이트 아웃과 함께 그 웃음소리 점점 잦아들고 화면 서서히 나타나면...
거울 속에 비친 은비의 모습이다. (현실로 돌아온 것이다)
은비, 정혜가 주었던 그 옷을 입고 있다. 단정한 머리와 정숙한 차림새다.
은비, 아무래도 불편한 듯 가슴께를 슬쩍 만져본다.

S#151	국회의사당 회의장

<고은비>라는 국회의원 명패가 책상에 놓여진다.



S#152	국회의사당 앞

속속 도착하는 고급승용차에서 내리는 국회의원들.
계단을 올라가며 서로 아는 체하고 악수를 나누던 의원들, 어딘가를 바라본다.
도민우의 차에서 내린 은비다. 불편해하던 정장을 입은 모습이 다른 사람 같다.
깜짝 놀라며 몸을 훑어내는 의원, 안보는 척 다 보는 의원...

S#153	국회의사당 회의장

명패를 어루만지는 은비, 회의장을 휘 둘러본다.
휘황찬란한 천장의 불빛들, 고급스러운 의자, 육중한 원목의 단상, 책상들.
저마다 고급 양복으로 멋을 냈지만 위압스러워 보이기만 하는 의원들.
은비를 흘겨보던 여성의원, 은비와 눈이 마주치자 아주 불쾌하다는 듯 고개를 돌린다.
은비, 쓸쓸한 표정으로 방청석을 바라본다.
방청석에 세영, 키메라를 비롯한 창녀들과 도민우, 베드로, 봉춘댁, 꼴통과 삼행시 등 윤락가 사람들이 앉아있다.

의 장	다음은 의사진행 발언입니다. 고은비 의원!

장내가 술렁이기 시작한다.
방청석의 사람들도 예정에 없던 일인지 서로를 바라보며 의아해 하는 표정이다.
중앙 통로를 통해 은비가 걸어나오고 있다.
국회의원들, 웅성거리며 유심히 은비를 훑어본다.

은 비	(중앙의 단상에 서서 회의장을 둘러보고) 동료 의원 여러분!

‘동료’라는 말에 여기저기서 ‘흠흠흠’ 불쾌하다는 뜻의 헛기침이 터져나온다.

은 비	(빙긋) 압니다. 그렇게 불쾌해 하지 않으셔도 저는 창녀 출신입니다. 혹시 제가 동료 여러분과 신성한 국회를 모독했다면 용서 하십시요. 직업에는 천태만상이 다 있습니다. 여러분들처럼 온 국민의 존경과 사랑과 부러움을 한 몸에 받는 데서부터 저 같이 멸시와 수모와 비난의 대상인 몸을 파는 사람들까지 말입니다. 저는 굳이 어느 것이 더 났다고 하지 않겠습니다. 다만 어떤 분야에서든지 일한 만큼, 그만큼  정당한 댓가를 받을 수 있게 얼마나 충실하게 일했냐고 묻고 싶습니다. 

의원들의 자리 곳곳에서 “집어치워!” “내려와!” “마이크 꺼!” 등의 야유가 터져 나온다.
그들의 습관처럼 서류를 집어던지는 의원, 서슴없이 삿대질을 해대는 의원들... 

은 비	정말 아름답고 분위기 좋은 회의장입니다. 저 역시도 이곳에 들어서는 순간 제 과거를 잊고 말았습니다.  심장과 머리까지 다른 사람으로 만들어 버리는 이곳의 공기! 저 편한 의자와 (손에 들고 있던 금배지를 보며) 이 금배지... 정말 놓치고 싶지 않은 참으로 탐나는 것이더군요. 하지만, 전 이곳에 설 자격이 없는 사람입니다. 그런데도 현명하신 우리 국민들이 하잘것없는 저를 왜 이곳까지 보내주셨는지 여러분은 잘 알 겁니다. 
천천히 옷을 벗는 은비.
‘우....’ 의원들의 야유의 탄성이 터지고, “뭐 하는 짓이야” “국회 모독이야!” “어디서 몸을 팔어?” “이런 썅년!” 등등의 욕설과 비난이 쏟아진다. 
뒤에 앉아있던 국회의장, 눈을 동그랗게 뜨고 은비의 뒷모습에 시선을 박는다.

은 비	제가 보여줄 것은 다 보여줬다고 생각합니다. 이제 우리 모두 다 벗어 던져버립시다! 위선, 가식, 음모, 술수, 배신... 후훗... 끝도 없겠군요! 

방청석의 윤락가 식구들 모두 일어나 함성과 박수를 보낸다.
주저하지 않고 옷을 벗는 은비... 그 위로 은비의 목소리가 메아리친다.

은 비	모두 벗어야 합니다. 모두 벗어야 합니다.

은비, 환한 미소를 지으며 창공으로 금배지를 던진다.

끝. 감사합니다.

