프롤로그

아직 채 여물지 못한 연록색의 연약한 잎사귀들 사이로 시원한 바람이 불어온다. 간질거리는 소리를 내며 살랑거리는 나뭇잎들을 매만지는 가냘프고 하얀 손. 손가락이 하나둘씩 펼쳐지며 한 방울, 두 방울 또로록 나뭇잎을 타고 반짝이는 햇살에 반사되며 사라지는 물방울들. 화면 서서히 빠지면 아직 자라지 못한 작은 나무를 키우고 있는 어떤 여자의 뒷모습. 고개를 들어 하늘을 바라보는 여자의 시선을 따라 눈부시게 일렁이는 햇살 속으로 빠져들면서 화이트 아웃되는 화면 위로 뜨는 타이틀. 

여 름 이 야 기

S# 1.방송국 스튜디오 (낮)
60년대 분위기가 물씬 나는 좁은 골목길. 전봇대 뒤에 숨어 울 듯한 표정으로 이삿짐을 싣고있는 집을 바라보는 까까머리 소년. 그 모습 위로 흐르는 나레이션.

성우
짝사랑하던 그녀가 이사가던 날, 까만 밤을 하얗게 지샌 어린 000씨.

쭈뼛쭈뼛 대문 옆에 서있는 갈래머리소녀에게 다가가 떨리는 손으로 초코파이를 건네는 소년의 모습이 담긴 멀티비젼에서 화면 서서히 빠지면, ‘TV는 사랑을 싣고’ 녹화가 한창 진행 중인 스튜디오다. 녹화장 한켠에서 직접 나레이션을 읽고 있는 성우,

성우
떨리는 맘으로 그녀에게 다가가 쵸코파이를 건네고는 (페이지 넘기는 소리) 
어깨에 발을 올리고 교미를 시작합니..다? 

차마 믿을 수 없다는 듯 대본을 보는 성우. 눈물찍던 모습 그대로 얼어붙는 출연자. 잠시 무안한 정적이 흐르는 스튜디오 여기저기서 ‘키킥’거리는 소리가 들려오고, 새어나오는 웃음을 참던 카메라맨들, 녹화장 구석을 바라보면 까만 뿔테에 부스스한 머리, 며칠 밤을 샌 듯 꾀죄죄하지만 어딘가 귀여움이 묻어나는 작가, 수진이 벌개진 얼굴을 든다. 

카메라감독
이번엔 동물의 왕국인가봐.
스탭
저번엔 진품명품이었잖아요. 

‘다시 가겠습니다~’고 외치면서 상황을 정리하는 현장스탭들. 차마 죄송하다는 인사도 못하고 미치겠다는 얼굴의 수진.

S# 2.‘TV는 사랑을 싣고’회의실 (낮)
하얀 화이트보드판위로 ‘찌이~익’ 떨리면서 그어지는 검정 매직선. 보면 사팔이 눈이 된 채 칠판에 매달려 ‘추석특집 유명인사편’이란 글자를 한자 한자 긴장한 듯 떨리는 손으로 정성스럽게 적고있는 수진. 그 뒤로 테이블에 마주앉아 대화중인 메인과 서브. 

메인
윤석영교수? 그 사이코?

‘삑’하는 소리와 함께 삑사리를 내는 수진, 눈이 동그래져 뒤를 돌아본다. 

서브
사이코면 어때, 분위기가 죽이잖아. 그 잘생긴 얼굴에도 불구하고 평생 학자로서 
외길만을 걸어온 노교수의 못잊을 사람... 이거 삘 오지 않아? 
메인
성질이 드러워서 결혼 못한거 아냐? 괴팍 그 자체라던데..
서브
청렴결백한거지. 여당야당에서 그렇게 꼬셔대도 안 넘어갔대잖아. 
메인
그런 사람이 방송하겠냐? 학교도 그만뒀다던데.. 

놀란 얼굴의 수진, 테이블 앞으로 득달같이 달려들며,

수진
(뜨악한) 학교를..그만두셨다구요?
메인
건강이 안 좋다던데?
왜 아는 사이야?
수진
(멈칫거리며) 그게... 제자였어요. 
서브
야, 잘됐네. 니가 한번 섭외해봐라.
수진
(화들짝 놀라며) 제가요?... 아니, 그건..

순간, 콰당 문 열리며 들어오는 김피디. 30대 초반의 깔끔한 금테안경에 고지식해 보이는 인상이지만 어딘가 허술해 보이는 차림새다. 뚜벅뚜벅 수진에게 걸어가자, 그 기세에 밀려 점차 벽으로 몰리는 수진.

김피디
(분노를 참으며) 니 통장에 돈 제때제때 들어가제?

수진, 겁먹은 채 몰려서 끄덕끄덕하는데, 광분하기 시작하는 김피디.

김피디
그런데 와~! 와~! 돈을 받았으면 돈값을 해야제. 

김피디, 수진을 계속 몰아붙이며,

김피디
그런데 머리에 피도 안 마른 아가 빠구리를 응? 쪼코빠이는 와 주는데? 화대야? 

흥분한 김피디를 ‘참으세요~~’하면서 말리는 메인과 서브, 엉겁결에,

메인
아, 김피디님! 수진이가 이번 특집섭외 다 해놨데요!
김피디
(발광중에 솔깃) 뭐..뭐?
메인
그 윤석영교수 있잖아요. 그렇치? 수진아?

김피디, 메인, 서브 모두 구석에 몰린 수진만 바라보면, 결국 어쩔 수 없이 눈물이 그렁그렁 맺혀 고개를 끄덕이는 수진의 얼굴이 일그러지는데...

S# 3.과거/ 교수실 복도 (낮) 
화면, 흑백에서 컬러로 바뀌며, 교수실 복도를 총알같이 헐떡거리며 뛰어가는 과거의 수진. 촌스러운 단발에 커다란 백팩, 울긋불긋한 옷차림이 영낙없이 촌스러운 여대생의 모습이다. 
‘윤석영’이란 이름이 붙은 교수실 앞에 멈춰서 헉헉 숨을 고르는 수진의 손에 들려있는 책. 심호흡과 함께 문을 열려는 순간, 확 열리는 문에 쿵! 이마를 찧는 수진. 문을 열고 나오는 중년의 윤교수. 희끗희끗한 머리에 중후한 분위기의 윤교수가 수진을 바라보면, 허리를 깊게 숙이고 머리를 조아리며 두 손으로 책 <첫사랑>을 받쳐드는 수진,

수진
죄송합니다. 저 훔치려던 건 아니고요,

수진의 손에 들린 빛바랜 낡은 책, <첫사랑>을 받아드는 무표정한 윤교수, 촉감을 느끼듯 책을 스윽 쓰다듬는다. 힐끔 윤교수의 손짓을 바라보는 수진.

수진
저, 교수님. 정말 훔치려던 게 아니고요. 
청소하다가 읽게 됐는데 생각보다 재밌어서... 그만 저도 모르게 
습관적으로 제책인줄 알고... 죽을 죄를 졌습니다. 

얼굴이 빨개져 횡설수설하는 수진. 아무 말도 없이 돌아서 걸어가는 윤교수. 쫓아가는 수진.

수진
저, 조교님은 잘못이 없고요, 제가... 

종알종알거리며 쫓아가는 수진에 아랑곳 않고 무심히 걸어가는 윤교수.
그때 치마를 휘날리며 복도를 뛰어오는 한 여학생, 윤교수를 보자 반갑게 레포트를 내밀며, 

여학생
(애교스럽게)늦어서 죄송합니다. 레포트요.. 

멈춰서 여학생이 내미는 레포트를 받아드는 윤교수. 커다란 리본에 갖가지 색깔의 표지. 누가 봐도 윤교수에게 잘 보이려 공을 들인 흔적이 역력하다. 윤교수의 반응을 기대하는 듯 상기된 얼굴로 서 있는 여학생, 차림새 역시 공주과다. 어정쩡하게 서 있는 수진. 윤교수, 레포트를 장식한 커다란 리본을 뜯어서 휴지통에 집어던지자 경악하는 여학생. 

윤교수
(시계를 보면서) 다섯시까지 레포트를 내기로 한건 우리의 약속이고, 
약속은 지켜야 하는 걸세. (레포트를 보면서)자네가 나한테 제출해야 할껀 이것뿐이네.
그런데 이것마저 늦었군. 받긴 받지만, 점수는 기대하지 말게. 

그대로 복도를 걸어가는 윤교수. 엉망이 되어 휴지통에 버려진 자신의 레포트를 바라보며 울상이 된 여학생을 안쓰럽게 바라보는 수진, 

S# 4.사은회장 (밤)
‘경제학과 00학번 졸업사은회’라는 플랫카드가 붙어있는 호텔 룸. 건배도 하고 원샷도 하는 등 기분 좋게 취기가 오른 분위기. 흥청망청하던 친구들 중 하나, 갑자기 주변을 두리번거린다.

학생1
..근데 얘 어디갔냐? 
학생2
누구?
학생1
이수진. 
학생2
화장실 갔겠지... 아까부터 졸업하기 싫다는 둥 뭐라 그러면서 엄청 들이푸던데.. 

그런 학생들 사이에서 술취한 수진, 비틀비틀거리며 교수들이 앉은 테이블에 가까이 간다. 담소를 나누던 교수들. ‘뭐지?’하는 얼굴로 보는데, 윤교수에게 다가가는 수진. 이미 술이 꽤나 오른 듯 눈은 게슴츠레한 것이 반쯤 감겨져 있다. 윤교수앞에서 비틀거리다가 다시 중심잡으며 

수진
교수님..끅.. 고백할게.. 있.. 끅 사랑합니다.. 교수님. 끅.. 

갑자기 고요해지는 사은회장. 교수뿐만 아니라, 놀란 학생들, 하나둘씩 이쪽을 바라본다. 

수진
교수님.. 저 교수님 사랑해요. 끅

윤교수 옆에 앉은 다른교수들, 놀란 듯 입까지 가져갔던 술잔을 뚝 떨어뜨린다. 수진, 심지어 윤교수의 손을 잡고 ‘교수님~ ’을 연발하며 꺼이꺼이 울기 시작하는데, 윤교수 뭔 생각을 하는지 모를 눈빛으로 앉아있다 시계보며 일어나면서 

윤교수
벌써 아홉시군요. 저는 그럼 먼저 가보겠습니다. 

S# 5.현재/ 윤교수의 집 앞 (낮)
성북동에 위치한 고풍스런 집의 대문 앞에 서 있는 현재의 수진. 정성을 다해 셋팅한 머리모양에 정장차림의 수진은 한껏 예의를 다해 차려입었지만 어딘가 어색하다. 난감한 표정으로 ‘윤석영’이란 명패를 바라보는 수진, 차마 초인종을 누르지도 못하고 땀만 삐질삐질 흘리며 중얼거린다.

수진
아... 내 팔자가 왜 이러니...

한숨을 푹 내쉬며 문에 기대는데 확 문이 열린다. 안으로 나동그라지는 수진의 눈에 보이는 파출부 아줌마, 누구세요? 하는 얼굴로 바라본다.

S# 6.윤교수의 집 (낮)
햇살 좋은 뜰의 한복판, 작업대에서 대패로 나무를 손질하고 있는 윤교수의 뒷모습, 살짝 땀이 밴 작업복의 팔을 걷어부치고 대패질에 열중인 윤교수의 모습은 어딘가 적적하다. 

윤교수
(여전히 대패질을 하며) 찾고 싶은 사람을 만나면 사람들이 행복해 하던가? 
수진
(화들짝 놀라 반가이) 그럼요~!

혹시나 해서 윤교수를 바라보는 수진. 그러나 묵묵히 대패질에 열중인 윤교수. 실망한 표정의 수진. 다시 윤교수의 낮은 목소리.

윤교수
어쩌면.. 만나지 않는게 더 나을 수도 있지 않을까? 
수진
(반가이 대답하려하지만 말문이 막혀) 그거야... 그래두...
안 만나보고 고민만 하다 후회하는 것 보단 일단 만나보는 게 낫지 않을까요?

잠시 멈칫거리는 윤교수의 몸짓을 살피는 수진, 윤교수의 다음 말을 고대하지만 다시 대패질을 시작하는 윤교수. 초긴장 상태의 수진만이 콩닥거리는 심장을 조절하느라 땀이 찬 손을 쥐었다, 풀었다한다. 여전히 묵묵부답인 윤교수의 모습에 절망하는 수진. 에라, 모르겠다는 듯, 다짜고짜 윤교수 앞에 무릎을 꿇고, 

수진
교수님! 저 좀 살려주세요, 예? 교수님두 그런 사람 있으실꺼 아니에요. 
죽기 전에 꼭 한번은 보고 싶은 사람요. 예?  

대패질을 멈추고 절박한 얼굴의 수진을 바라보는 윤교수. 대패질 소리가 끝난 뜰은 더욱 고요해지고 윤교수가 입술을 뗀다.

윤교수
찾고싶은 사람이 하나있는데...

S# 7.윤교수의 집, 서재 (낮)
넓고 조용하고 깨끗한 서재에 마주 앉아있는 윤교수와 수진. 책으로 가득찬 책장 외에 그 흔한 액자나 그림, 졸업장하나 걸려있지 않은 간결한 윤교수의 서재. 온기가 전혀 느껴지지 않는 살풍경한 모습을 훑어보던 수진, 자기도 모르게 침을 삼키는데 그 소리에 놀라 입을 막는다. 수진의 명함을 보다 내려놓는 윤교수, 서랍 안에서 낡은 책을 꺼낸다. 오래되어 표지가 반들반들하게 닳은 투르게네프의 ‘첫사랑’이다. 

윤교수
이 책을... 2주안에 반납하겠다고 약속을 했었네. 
수진
....
윤교수
그런데 그 약속을 지키지 못했지... 그 사람을 찾을 수 있겠나?

감격에 찬 수진, 차마 말을 잇지 못하고 터져나오려는 환호성을 억지로 참는 그녀의 얼굴위로 흐르는 경쾌한 음악.


S# 8.국도일각 (낮)
푸르른 가로수가 뻗은 국도를 달려가는 자동차. 
마냥 즐겁고 뿌듯한 얼굴로 차안에 흐르는 음악을 따라 부르는 수진. 그 옆 운전석의 김피디, 시끄럽고 신경 쓰이지만, 섭외에 성공한 터라 티도 못내겠고.

김피디
어데 피크닉가는 줄 아나? 거, 지도 좀 봐봐.
수진
(여전히 들뜬) 지도요? 어딨는데요? 여깄나?

조수석 앞 박스를 여는데 안에 물건들이 와르르 쏟아진다. 수진, 김피디의 눈치를 보면서 엎어진 물건들 다시 집어넣으며 사근사근하게,

수진
죄송합니당! 어, 이건 뭐에요? 

다홍색 한지를 독특한 방식으로 접어 만든 자그마한 봉투를 들고있는 수진.

김피디
(성질 꾹 죽이며) 옛날에 촬영갔을 때 얻은 기다. 편지쓸때 넣으라꼬 주드라. 
거기 지도 없나? 
수진
(접은 봉투를 하나하나 풀며) 김피디님이 편지도 쓰세요? (김피디, 수진을 째려본다)
와, 디게 정성스럽게도 접었다. 
냄새좋다. 김피디님, 저 이거 가지면 안되요? 저 편지쓰는 거 좋아하는데.

봉투 안의 편백나뭇잎을 꺼내 향기를 맡고있는 수진. 

김피디
(짜증을 참으며)
아직도 편지를 쓰나, 가지라, 가져! 거, 지도 좀 찾아봐 쫌~!
수내리가 어디야~
저 앞 갈래길에서 어데로 가야되는데?
수진
감사합니당~ ... 어딨지? 아, 여깄다. 

지도를 찾아 펴드는 수진, 한참 지도를 보다 주위를 두리번거리며,

수진
근데, 여기가 어디죠?

김피디, 참을성에 한계를 느끼는 듯 지도를 확 잡아채고 수내리를 찾아보는데, 옆에서 목을 빼고 지도를 보던 수진.

수진
아~! 여기다~!

손가락으로 수내리를 가르키는 수진의 힘찬 손가락질에 그만 구멍이 뚫리고 마는 지도. 
‘어라’하는 얼굴로 김피디를 바라보는 수진. 
달리던 자동차, 기우뚱하고 그 위로 광분하는 김피디의 목소리.

김피디
이수진이~~!!

S# 9.수내리 동사무소 (낮)
‘1969년 대규모 전기공급’ 이란 제목 하에 전봇대를 배경으로 찍은 빛바랜 흑백사진. 그 옆으로 ‘의료보건활동’ ‘도서관 설립’ 등등 수내리의 역사를 알려주는 흑백사진들과 그 속에 담긴 과거 수내리사람들의 모습이 보여진다. 사진들을 훑어보는 수진의 모습 뒤로 들려오는 동사무소 직원과 김피디의 대화.
 
직원(v.o)
서정인씨라.. 아, 여기 나오네요. 

그 소리에 돌아보는 수진.
  
수진
어..벌써 나왔어요?
김피디
(혼잣말인듯) 이기 너무 약한 거 아인가 모르겠다.
수진
예? 뭐가요?
김피디
야, 막말로 도서관 사서 찾아서 뭐할낀데? 

김피디, 수진이 들고 있는 책, <첫사랑>을 뺏으며,

김피디
퍼뜩 가 반납하믄 끝아이가. 우리가 뭐 반납대행하는 데가?
윤교수 성격 참말로 이상~하다. 

그런 김피디를 입을 삐죽이며 힐끔거리는 수진, 책을 다시 뺏으며,

수진
됐어요. 빨리 가봐요... 혹시 또 어떻게 알아요? 어떤 여자분인지... 

S# 10.정인2의 아파트 거실 (낮)
행복한 모습의 가족사진과 신혼사진 등 거실에 진열된 사진을 훑는 카메라, 그 위로 들떠있는 정인2의 목소리가 들려온다. 

정인2
저를..저를 그분이 찾으신단 말씀이세요? 정말로요?

단란하고 평범해보이는 아파트 거실에 마주 앉아있는 입가의 점이 눈에 띄는 평범한 파마머리의 아줌마 정인2, 오바하며 감격하고 있다. 

정인2
(손수건으로 눈물까지 찍으며) 살다 살다 어떻게 이런일이..
김피디
윤석영교수님. 기억하십니꺼?
정인2
하다마다요. 그분 내려오셨을때 아주 난리도 아니었는데요..어쩜 그분이 저를 찾으실까.. 
하긴 뭐니뭐니해도 제 첫사랑이었으니까요.
김피디
우째 만나신 깁니꺼?
정인2
그분들이 저희 마을에 농촌봉사활동을 왔었거든요. 그때 그분은 젊고 잘생긴 대학생.. 
전 꿈많고 수줍은 열여덟 소녀였어요. 

S# 11.과거/ 김씨네 집 (낮)
입가의 점이 눈에 띄는 여고생 정인2, 헤벌레 입을 벌리고 뭔가에 집중하고 있다. 카메라 점차 빠지면 마루에 놓인 크고 낡은 건전지라디오에서 흘러나오는 라디오드라마를 침도 못 삼키고 집중해 듣고 있는 마을사람들의 모습. 정인2의 옆에는 짙은 화장의 다방레지, 엘레나. 라디오 제일 앞에는 어떻게든 더 들어보려는 듯 아예 라디오에 귀를 갖다댄 김씨. 

라디오성우(여)
전 당신의 아버지를 죽인 원수의 딸이에요.

‘오오~’감탄사를 내뱉는 마을사람들. 그런 와중에 못들은 듯한 엘레나.

엘레나
(정인2의 옆구리를 치며) 뭐래? 누구 딸이래?
정인2
(귀찮고 짜증나고) 아, 원수 딸이래잖어.
라디오성우(남)
괜챦소~! 
그래도 난 당신을..당신을.. 사랑하오. 

‘아이구~’ ‘웬일이랴’ 하는 사람들, 엘레나, 또 못 알아듣고

엘레나
뭐래? 뭐한데? 응? 뭐한데?
정인2
(도저히 못 참겠다는 듯 버럭)아, 사랑한다잖아. 복자언니, 
귓구녕에 코딱지를 집어넣었나. 왜 안 들리는데? 응? 
엘레나
이게~ 복자가 아니라, 엘레나라니까~!
김씨
아, 둘다 조용히 못혀~ 하나도 안 들리잖여~

그때, 담장 너머로 아이들의 ‘온다~~’하는 소리. 

김씨
조용히 하래니께~ 

담장너머로 다가오던 아이들, 뛰어오던 상태로 놀라서 굳어있는데, 그 뒤로 나타나는 균수. 학생치고는 꽤나 늙어보이는 얼굴로, 힘차게 인사한다. 

균수
안녕하십니까~~~

맨발로 다이빙해서 균수를 덮치는 김씨. 균수의 어깨를 흔들며

김씨
조용히 하래니께~~ 나랑 해보자는겨~ 나가 누구여, 간첩잡은 김만득이여!~ 

근데 뭔가 분위기 이상하다. 보면 담장너머로 입을 벌리고 그런 상황을 바라보고 있는 학생들. 

성호
저.. 안녕하십니까, 저희는 서울에서 농촌봉사 온 학생들인데요. 

김씨, 가만히 그런 학생들과 균수를 번갈아 바라보다가  

김씨
(균수에게)아이고 교수님, 죄송혀유. 나가 몰라보고.. 
(괜히 마을사람들에게 화내는)아, 뭐혀~ 서울서 내려온 학상들이시래잖여~ 
인사들 안할껴~!

그제서야 아이고~ 하면서 우르르 내려와 학생들을 반기기 시작하는 마을사람들. 정인2, 학생이란 소리에 잽싸게 인사를 하려고 달려나가는데 담장너머로 나타나는 석영. 서서히 정인2의 눈이 커지기 시작하면서 슬로우로 변하는 화면. 그 위로 깔리는 온리유 같은 음악. 순정만화의 주인공처럼 빛나는 미소. 햇살에 반짝이는 머리카락을 디제이처럼 뒤로 넘기는 손짓. 넋이 나간 듯 석영을 보는 정인2

수진(v.o)
그럼 도서관은 언제부터 다니셨어요? 
정인2(v.o)
도서관..(꿈에서 깨어나는 듯)제가 도서관을 왜 다녀요?

음악 쭉 잦아진다.

S# 12.현재/ 정인2의 집 (낮)
왠지 김이 샌 듯한 정인2.

정인2
아, 그럼 처음부터 도서관 얘기를 하셨어야죠~! 

시들한 기색의 김피디와 다행이라는 듯한 표정의 수진.

정인2
정인이언니라구, 이름이 똑같아서 고생 꽤나 했죠. 그 언니가 저보다 쬐끔 공부를 잘했었거든요. 뭐, 정인이언니 아버지가 빨갱이만 아녔어도 수내리에 한 인물 날 뻔 했는데. 
김피디
(솔깃) 빨갱이라꼬에?
정인2
(눈치를 살피며) 아니, 그때 왜 한창 공산당들 잡아갔잖아요? 
그 때 그 언니 아버지가 잡혀가서 떵떵거리고 살던 집안이 폭싹 망했죠. 
아줌마도 돌아가시고 할머니까지 노망나고...아유, 그 때 생각하면 정신 사나워.
김피디
그라모... 다른 서정인씨는 지금 어디 사시는지 아십니꺼?
정인2
제가 어떻게 알아요. 도망치듯 마을을 떠버렸는데..
수진
(화들짝) 도망이요?
정인2
남자랑 도망갔다구 난리두 아니었어요. 
김피디
(눈을 빛내며) 남~자?! 
정인2
뭐 소문이니까 믿을만한건 아니지만요. 그때가 어떤 시절이에요. 
여자가 남자 손만 잡아도 큰일나던 시절이었는데... 
(빈정상해서 틱틱거리며)근데 안가세요? 제가 좀 바쁜데...

*******************

정인2에게 쫒기듯이 현관을 나오는 김피디, 수진에게 바짝 다가서며,

김피디
역시 옛말 틀린기 없다. 잘생기믄 얼굴값을 한다 안카나. 윤교수, 진짜로 대단하데이. 
수진
(벌컥) 말도 안돼요, 도망은 무슨... 윤교수님이 그러실 분으로 보이세요? 
김피디
윤교수가 뭐 부처가. 여자랑 좋아하모 그랄수도 있는기제. 
윤교수도 이쁜 여자보믄 발딱발딱 서는 남잔기라. 
수진
뭐뭐..뭐 바바바발딱~!
김피디
암튼 이기 대박냄새가 난다. 이수진이, 니 서울올라가모 바로 학교가 자료조사해 온나.
수진
(발끈해서) 발딱발딱서는 피디님이 가서 하세요~!


S# 13.대학도서관 (낮)
서가에서 상경대 65회 졸업앨범을 꺼내는 수진. 경제학과 부분을 펼쳐서 한명씩 이름과 사진을 살피며 책상 쪽으로 걸어간다. 사진을 훑는 수진의 시선, 남균수까지 이르는데 누군가와 부딪치며 앨범을 떨어뜨린다. 수진보다 먼저 떨어진 앨범을 줍는 누군가의 손.

남교수
65회?
수진
아, 감사..
인사하려다가 얼굴을 보는데 아까 본 남균수와 얼굴은 똑같고 머리만 백발로 변한 남교수. 허걱 놀라는 수진.

S# 14.휴게실 (낮)
음료수를 앞에 두고 마주앉아있는 남교수와 수진. 

남교수
(의아한 듯) 윤교수가 방송에 출연한단 말인가? 허... 별일일세.
수진
저희야 영광이죠. 윤교수님이랑 친하셨나 봐요?
남교수
글쎄... 뭐 친했다기보다 날 좀 따른 편이었지. 내가 교우관계가 좀 넓다보니 허...
수진
3학년때 농촌봉사활동도 같이 하셨죠? 
남교수
허허.. 젊었을때 땀을 흘리는 것을 마다할 사람이 있겠나?
윤교수도 참여시키고 내가 주도적인 역할을 맡았었지.
수진
(말을 자르며)저, 윤석영교수님은 어떤 학생이셨나요? 제가 학교다닐 때도 인기 교수님이셔서 소문이 무성했는데 워낙 베일에 싸인 분이시라. 기억나시는 거 있으시면 
말씀 좀...?
남교수
(시큰둥한 표정으로) 인기라... 글쎄 그런 걸 인기라고 할 수 있나? 
아마 얘기해도 믿지 못할거야. 지금의 윤교수하고는 꽤나 거리가 멀었으니까.
뭐 요즘말로 하면... 날라리였다고나 할까?
수진
에엑? 날라리요? 

설마하는 얼굴의 수진. 

수진
그 시대에 날라리라고 하면...! 

뭔가를 상상하는 수진의 얼굴위로 그 당시 유행하던 신나는 팝송이 흐르기 시작한다.

S# 15.과거/ 1969년대 대학가 (밤)
전씬의 음악 흐르며 머리에 잔뜩 훗가시를 주고 미니스커트를 입은 여대생들, 음악다방에서 커피를 마시고 있는 학생들의 다큐멘터리 간지의 흑백화면 깔린다. 미팅을 하는 듯 일렬로 앉아있는 남학생들과 여학생들의 모습에서 카메라 점차 칼라로 바뀌고, 학생들 중 포마드로 올빽으로 넘긴 머리에 빨간 머플러, 칼 같이 다려입은 나팔바지에 남방 깃을 세울대로 세운 남학생의 뒷모습으로 다가가는 카메라. 그 위로 수진의 소리

수진(v.o)
그 이상한 개기름같은 거 바르고 깃 이따만하게 세우고 다니던 그런..

두리번 거리며 뒤돌아보는 뽀마드남학생의 얼굴. 젊은 날의 남균수다. 그 위로 헛기침하는 남교수의 목소리

남교수(v.o)
그게 어떻게 날라린가 그건 내재된 자유의 적극적인 표현이라고 하는 걸세.

머리를 한껏 부풀리고 초미니스커트를 입은 예쁜 여대생에게 잘 보이려는 듯 남보원 흉내를 내기 시작하는 균수. 그들의 대각선방향에 앉아있는 성호와 서너명의 남녀학생들, ‘유신’ ‘혁명’ ‘개헌’ 이런 소리들과 함께 시국토론에 열을 올리고 있다. 성호의 맞은 편에 앉아 침묵을 지키며 술을 마시는 남학생, 젊은 윤교수, 석영이다. 
균수가 찍은 화려한 여학생이 영 넘어올 기세가 안 보이자 토론을 벌이는 무리 쪽으로 눈길을 돌리는 균수, 짧은 커트에 시원시원한 인상의 여학생의 옆에 슬그머니 앉는다. 성호에게 자신의 의견을 똑 부러지게 피력하며 뭔가 못마땅한 시선으로 석영을 주시하던 여학생, 마침내 석영에게 말을 던진다.

여학생
그쪽은 별로 말씀이 없으시네요? 시국문제에 관심이 없으신가요?
석영
(이건 뭐야..라는 시선으로 보다가)관심없는데요.
여학생
(의외의 대답에 약간 당황하다가)문제의식이 없으시군요. 석영씨는 도피자신가요?
석영
뭐, 것도 괜찮구...
근데 그쪽은 왜 그 멋드러진 다리를 청바지 속에 감추고 고생하십니까?

얼굴이 붉어지는 여학생, 훌쩍 술을 마시는 석영을 기막히다는 듯 바라본다. 균수, 분위기를 전환하려 여학생에게 술을 권하며 석영을 툭 치면, 일어나 화장실을 가는 석영. 뒤따라가는 여학생.

잠시 후, 화장실에 가는 균수, 화장실로 통하는 뒷문을 열다 주춤 놀란다. 어둑한 골목에 서 있는 석영과 그 여학생.

여학생
그게 무슨 뜻이죠?
석영
뜻? 말 그대론데요.
여학생
절 유혹하신 거 아닌가요?
 
어이없어하는 균수, 이내 분해하며 중얼댄다.

균수
저 새낀 꼭 내가 찍어놓은 여자만...으이씨!
여대생
(빙긋 유혹적인 미소를 머금으며)
 여학생의 다리나 훔쳐보구... 이봐요 윤석영씨!
 석영
(그제야 알았다는 듯 피식 웃곤) 이런 거요?

갑작스럽게 여학생을 껴안고 키스를 하는 석영. 놀란 여학생, ‘이게 무슨 짓!’ 운운 하지만 점차 반항이 줄고 석영의 등을 껴안는 여학생의 손. 손길을 느낀 석영, 갑자기 여대생을 확 밀치면 놀란 여학생, 휘둥그레 쳐다본다.

석영
향수냄새가 지독하네요...?

울그락 불그락한 여학생을 뒤로 하고 돌아서는 석영에게, 야-! 소리치는 여학생. 석영, 그냥 골목을 빠져나오며 피식 웃는다. 균수. 눈앞에서 벌어지는 장면에 어쩔 줄을 몰라하다가 자기도 모르게 부러운 눈길로 빠져든다.

남교수(v.o)
부르조아에 잘생긴 외모덕이었을까? 석영인 여자관계가 좀 복잡했었네. 
나야 물론 시대의 아픔을 고뇌하던 청년이었으니 여자 따위에 신경쓸 틈이 없었지.

S# 16.강의실 (낮)
교련수업이 진행 중인 강의실. 
강단에는 군복을 입은 교련조교가 수업을 진행 중이고 학생들 거의가 마지못해 수업을 받는 분위기다. 그 때 교직원들의 만류를 뿌리치면서 들어오는 학생들. ‘교련반대’의 띠를 두르고 무리의 맨 앞에 서서 외치는 성호. 

성호
학우여러분~! 이 정권은 군사독재의 일환으로 대학마저 또 하나의 군대로 만들려고 합니다.
학원의 자유를 방해하고 획일적인 사고만을 강요하는 교련수업을 거부합시다. 

당황한 조교와 교직원들, 교련반대를 주장하는 학생들에게 손찌검을 하면서 교실에서 몰아내고, 그 모습에 분개한 학생들도 하나둘씩 일어나 뛰쳐나가며 운동학생들을 돕는다. 균수도 혈기가 꿈틀하는 듯 주먹을 쥐고 결연한 표정으로 일어서는데, 옆에서 가방을 들고 시큰둥한 얼굴로 일어서는 석영. 

균수
너도 피가 끓냐? 나도 그렇다. 

석영, 말없이 교실을 나가고, 균수도 뒤를 따라 나오며 교련반대를 주장하는 학생들을 향해

균수
(양팔을 번쩍들고) 교련수업을 철폐하라~~!

하는데, 뒤쪽에서 아무런 반응이 없다. 뒤를 돌아보면 반대쪽으로 가고 있는 석영.
 
균수
야, 어디가?
석영
놀러.
균수
이거 안하구..놀러 간다구? 미쳤어?
석영
미쳤지. 저번 그여자가 같이 찐하게 놀아보자는데 어떻게 안 미치냐. 
균수
(고새 혹한)그..여대생? 그 이쁜?
석영
넌 교련수업이나 철폐해라. 나 저거 듣는 거 정말 싫거든.

하고는 돌아서서 걸어가는 석영을 부러운 얼굴로 바라보는 균수, 어쩔까 망설이다 얼른 석영의 뒤를 쫓는다.

남교수(v.o)
잘못된 국가와 사회에 분노할줄 아는 나와는 다른 청년이었어. 

S# 17.캠퍼스 일각 (낮)
대자보를 붙이던 균수의 앞을 지나치던 석영, 문득 멈춰서 대자보를 쳐다본다. 
‘15차 문우회 농촌봉사 활동’ 지원자를 모집하는 대자보. ‘봉사지역 - 충북 수내리’ 라는 부분을 골똘히 바라보는 석영. 균수, 석영을 알아보고,

균수
야, 너 잘 만났다. 이거 좀 붙이게 저기 끝 좀 잡아봐.
석영
(꼼짝않고 생각에 빠져)...
균수
야!
석영
너 저기 가봤냐? 수내리...
균수
아니. 거긴 이번이 첨인데? 야, 이거 좀 잡아보라니까.

석영, 균수의 어깨를 툭 치고 지나가며,

석영
성호한테 이번 농활 나도 간다고 전해주라. 
균수
뭐..뭐? 니가? 

균수, 놀라서 돌아보다 대자보를 찢어먹고 만다. 멀어지는 석영에게 삿대질을 해대는 균수. 

남교수(v.o)
길잃은 어린양을 인도했다고 할까? 
내 끈질긴 설득에 윤교수도 그해 농활에 참여하게 됐었지. 허허허..
 
S# 18.현재/ 휴게실 (낮)
휴게실, 수첩에 뭔가를 열심히 적는 수진의 앞에서 앨범을 넘기며 추억에 잠긴 남교수.

남교수
좀 특이하긴 했지만, 인상은 좋은 친구였는데... 
그 해 여름 지나고 우연히 만나보니 이렇게 변해있더군.. 

그의 시선을 쫓아가면 졸업학사모를 쓴 석영의 모습. 무표정한 얼굴에 생기를 잃은 눈빛, 초췌한 그의 모습에 두텁게 어두움이 서려있다. 

S# 19.과거/ 수내리국민학교 (새벽)
야트막한 산 아래, 금방 모내기를 끝낸 초록의 논과 밭들, 옹기종기 모여있는 아담한 가옥들, 등 농촌풍경이 아련히 펼쳐지고.이제 막 잠에서 깬 농활 대학생들이 부산하게 짐을 풀고 있는 수내리국민학교. 
짐을 나르던 성호, 새벽안개가 자욱한 운동장에서 자전거를 손보고 있는 석영을 발견한다. 

성호
너 이런것도 고칠 줄 아냐? 부잣집 도련님이 별걸 다 할줄아네.
손은 무슨 새색시 손을해가지고.. 진짜 안 어울린다. 
석영
너 잘왔다. 이거 어떻게 하는 거냐? 
성호
뭐? 

보다가 간단하게 하나를 손보는 성호. 그런 자전거위에 올라타는 석영. 아슬아슬하긴 하지만 그래도 굴러가긴 한다.

석영
오..문성호~ 역시 집안엔 머슴이 하나씩 있어야 된다니까

하면서 슬금슬금 멀어지는 자전거. 성호, 잽싸게 자전거 핸들을 잡으며

성호
야, 너 또 어디로 샐라 그래. 
석영
야, 좀 봐주라. 어디 좀 가볼 데가 있어서 그래. 
성호
니가 여기서 갈 데가 어딨어. 난생처음 와놓구선.
석영
(망설이다) 내가 아는 분 고향이야. 여기.. 
성호
(정색을 하자 왠지 이상한) 아는 분?
석영
친아버지처럼 따랐던 아저씨가 계셨는데.. 
말버릇처럼 수내리에 있는 고향집얘기를 하셨거든... 한번만 보고 올게. 
너무 오래된 얘기라 지금도 남아있을지 모르지만..  
성호
(더는 잡지 못하고) 그래 그럼... 대신 너무 늦진말구.

자전거를 타고 출발하는 석영, 저만치 가선 씨익 웃으면서 뒤돌아보며,

석영
야, 너 그렇게 잘 속아서 어따 써먹냐~ 나 한바퀴만 돌고올게~
성호
뭐, 뭐? 야~! 윤석영~!

벌써 학교교문을 빠져나가는 석영의 뒷모습을 보며 혀를 끌끌차는 성호. 

S# 20.수내리일각 (새벽)
안개가 서서히 걷히고 있는 수내리소읍을 빠져나와 논두렁길을 따라 자전거를 타고 오는 석영. 맑은 새벽공기를 헤치면서 논두렁길을 지나서 자전거를 세우는 석영. 주위를 두리번 거리는데, 때마침 불어온 바람이 안개를 헤치고, 바람처럼 눈앞에 나타나는 편백나무숲. 향기를 맡는 듯 눈을 감고 숨을 들이키는 석영의 귓가로 환청인 듯 어린석영의 목소리가 들려온다.

어린석영(v.o)
어떻게 바람에서 냄새가 나요? 

-인서트 
햇살이 군데군데 떨어지는 울창한 숲길을 걸어가는 어린 석영과 아저씨의 뒷모습.
숲길에 서 있는 어린 석영과 아저씨의 부감.

아저씨(v.o)
우리 고향집 근처에 아주 커다란 숲이 있는데... 
바람이 불면 거기 나뭇잎들이 향기가 아주 좋거든.

편백나무 잎을 흔들고 가느다란 바람이 지나가고 눈을 뜨는 석영, 편백나무 숲을 바라본다.

S# 21.편백나무 숲, 청운재 앞 (새벽)
황톳빛 길 양옆으로 푸른 병풍처럼 일렬로 뻗은 편백나무 숲길.
숲길로 접어든 석영, 천천히 앞으로 전진하는데, 나무 사이로 보이는 한옥지붕. 다가갈수록 이끼가 가득 낀 지붕과 무너져가는 사립문, 찢어지고 더러워진 한지등, 등 폐가가 된 청운재의 모습이 드러난다. 석영, 청운재의 낡은 담장에 적힌 낙서를 발견한다. 어린아이들의 소행인 듯 붉은색으로 칠해진 거의 알아보기 힘든 그림들과 청운재, 수내리 등의 글자가 서툴게 써져 있다. 가만히 낙서를 바라보는 석영. 어린 시절이 생각난 듯 낙서를 손으로 만져보다가 고개를 들어 천천히 청운재의 모습을 자세히 훑어보던 석영, 먼지가 쌓여 글씨도 제대로 안 보이는 현판을 발견한다. 천천히 닦아보면 나타나는 ‘청운재’라는 글씨. 이 폐가가 청운재임을 확인한 석영, 힘이 빠지는 듯 얼굴이 굳어지며, 깊은 한숨과 함께 현판에서 손을 내린다. 

S# 22.청운재 (낮)
날짐승의 놀이터가 되버린 듯 무너지고 더러워진 툇마루에 앉아있는 석영, 무성한 잡초로 황폐해진 정원을 둘러보다 주머니에서 뭔가를 꺼내 바라본다. 
시침도 분침도 정지해버린지 오래된 낡은 시계와 모서리가 헤지고 빛바랜 흑백사진. 
청운재의 툇마루을 이제 아장아장 걸어다니기 시작하는 아기와 아기를 바라보며 환하게 웃고있는 아저씨의 모습이 담겨있는 사진을 바라보는 석영의 낯빛이 점차 흐려진다.
 
-인서트 
군화발에 이리저리 채여 굴러다니는 시계/ 하얀 눈에 번지는 붉은 핏방울/ 시계를 집어드는 작은 손 
 
그 때, 담장 밖에서 들려오는 발자국 소리에 긴장한 듯 일어서는 석영.
발자국소리와 함께 삐꺽 사립문이 열리자 자기도 모르게 대들보 기둥 뒤로 숨는 석영. 
서걱서걱 풀을 밟는 소리가 가까이 다가오고... 정적이 이어지자, 석영, 천천히 기둥너머를 바라보면 툇마루에 걸터앉은 여자의 옆모습이 보인다. 하얀 블라우스에 검은 치마, 하얀 얼굴에 붉은 입술, 서서히 떠오르는 붉은 햇살이 비친 눈가에는 떨어질 듯 말 듯 눈물이 맺힌 정인이다.
석영, 슬퍼보이는 그녀의 모습에 차마 나서지도 못하고 계속 기둥 뒤에 숨어 있는데, 정인, 갑자기 일어서더니 기지개를 편다. 헛둘, 헛둘 구령에 맞춰 국민체조를 하기 시작하는 정인. 노젓고 뜀뛰기까지 하던 정인, 갑자기 동작을 멈추고 툇마루에 앉더니 주머니를 뒤적거리면서 뭔가를 찾기 시작한다. 호기심에 찬 석영의 시선, 손수건을 꺼내서 코를 팽 푸는 정인, 코를 풀다가 고개를 옆으로 돌리는데, 순간 기둥 뒤에 숨어있는 석영을 발견하곤 잘못봤나 싶어 눈을 껌벅거리다가 점차 등잔만하게 커지는 눈동자. 
석영, 뭔가 얘기는 해야겠고 앞으로 쭈뼛쭈뼛 나서는데 비명과 함께 뒤로 물러나는 정인. 

정인
으악~~ 
석영
아니.. 저... 그게요. 
정인
가까이 오지마~~ 

도망가려는 정인과 설명하려고 계속 다가가는 석영. 
정인 급기야 옆에 있는 물건들을 집어던지기 시작하고 석영, 자신의 신분을 증명해줄 걸 찾다가 학생수첩을 꺼내 정인에게 건네려고 다가가자 더욱 겁먹은 정인, 손에 잡힌 찌그러진 세숫대야로 석영의 머리를 사정없이 가격한다.

-시간경과
아직도 머리가 아픈 듯 머리를 매만지면서 인상을 찌푸리고 있는 석영과 무안한 얼굴로 석영의 학생수첩을 보며 사진과 석영을 확인하고 있는 정인.

정인
(뻘쭘한 얼굴로) 미안해요..  
석영
아니, 아무리 놀라도 그렇지, 어떻게 이렇게 사람을 팹니까?
정인
그러게.. 대학생이나 되는 분이 왜 남의 집에 숨어 계세요. 
석영
(순간 놀라서) 여기... 혹시 그쪽 집이에요?
정인
그거야.. 아니죠. 

정인의 집이 아니라는 말에 긴장을 푸는 석영.

석영
이 마을에 사세요?
정인
예. 근데 여긴 왜 오신 거에요? 
석영
(난감한 듯 둘러대며) 아니, 여기 이렇게 산책 좀... 자전거타고... 집이 좋아보여서...
여기 이집은 어쩌다 이렇게 된 거에요? 예전엔 꽤 좋았을 거 같은데.
정인
(씁쓸한 웃음) 그러게요.

그 때, 마을회관에서 치는 타종소리가 들리자, 그 소리에 벌떡 일어서는 정인. 

정인
엇, 어떡하죠? 제가 가봐야 되거든요.
거기 머리요, 그 쪽 머리 막 붓고 그러면 찬물에 좀 이렇게 헹구고... 죄송합니다.

횡설수설하다 휑하니 뛰어가는 정인. 석영, 귀신이라도 홀린 듯 삽시간에 사라져버리는 정인의 뒷모습을 벙찐 얼굴로 바라보다 웃는다.
	
S# 23.수내리 도서관 (낮)
초라하지만 나름대로 잘 정돈된 아담한 도서관. 
출납대에서 복권당첨기사를 보면서 한숨을 내쉬는 엘레나. 숨 헐떡거리면서 들어오는 정인. 

정인
김씨아저씨 아직 안오셨지? 
엘레나
그게 문제니. 또 꽝이야. 또 꽝. 이놈의 복권~! 내가 다신 사나봐라.
 
정인, 안도의 한숨을 내쉬면서 출납대쪽으로 들어가는데,

엘레나
너 또 청운재 다녀왔지? 
정인
아니... 할머니 찾으러...
엘레나
이젠 니네집두 아닌데 왜 자꾸 들락거리니? 어른들 아시면 또 혼나.  

그때 들어오는 김씨와 정인의 할머니. 고운 한복을 입은 할머니 손에는 뭔가를 감싼 비단손수건이 들려져 있다. 

정인
할머니 또 어디갔다 오셨어요...
김씨
저그 동구밖까지 가시는거 내가 잡아온겨. 가둘 수도 없고.. 참말로 딱허다. 딱혀. 
엘레나
아유, 내가 집에 모셔다 드리구 올께. 가요, 할머니.
  
엘레나, 할머니 잡아끄는데, 비단손수건이 떨어진다. 주우려는 엘레나를 밀치면서 손수건에 든 물건을 소중하게 가슴에 안는 할머니.

할머니
이거 놔~ 우리 아들이 보낸 편지란 말이에요. 
엘레나
아유, 기막혀. 아니 할머니 아들이 어떻게 편지를 보내요~ 
(하다가 정인 눈치보고 입닫는) 아유~ 그래요. 아드님 편지 맞아요.  

할머니를 모시고 나가는 엘레나. 김씨, 혀를 차면서 그런 모습을 보다가 정인에게

김씨
한전에서 회신온건 없는겨? 
정인
예. 아직요. 
김씨
(버럭) 썩을 놈의 자식들! 옆마을꺼정 다 전기 들여놓고. 영복이놈은 당체 뭘하고 있는겨. 전력회사 다니믄 지동네를 제일루다가 신경써야지... 아들 하나 있다는게 영... 
영복이 놈 헌티서두 아직 소식 없구?
정인
(미소지으며) 예. 금방 오겠죠. 
김씨
그랴. 이럴수록에 열심히 혀야 돼. 그저, 우리같은 사람은 위에서 시킨데로만 허면 되는겨. 
특히 정인이 너는 남들보다 두배는 더 열심히 혀야혀. 알아듣겄어?
정인
(매번 듣는 하소연인 듯 그저 웃으며) 예..

김씨 나가고 정인, 책들을 정리하는데 주머니에서 뭔가 툭 떨어진다. 석영의 학생수첩이다. 아차! 난감한 얼굴로 학생수첩을 바라보는 정인.

S# 24.국민학교 교실(낮)
여기저기서 뚝딱거리는 소리가 들려오는 국민학교 교실. 석영과 학생들이 보수공사를 하고 있고, 균수는 출납대에 앉아서 김씨를 대신해서 편지를 적고 있다. 

김씨
수내리 이장 김만득이는 이 마을에 전기공급을 해줄 것을 그..시방..그러니께.. 
균수
탄원이요?
김씨
잉, 탄..그거.. 에 그러니께~이장 김만득이는 이 마을에...전기공급 문제를...
균수
그건 아까 하셨쟎아요. 지금 계속 똑 같은 말을 몇 번째 하십니까
김씨
나 무식허다구 무시허는 거여유, 시방? 
균수
아니.. 무식하시다는게 아니라..하신 말씀을 계속 하시니까요..
김씨
(편지를 휙 뺏아버리는)됐슈. 뭐 원래 정인이가 헐일인디 뭐..오면 시키면 되유. 
(휙 돌아서서 도서관 책들을 이쪽저쪽으로 옮기며 혼잣말인 듯 화를 내기 시작한다)
정인이 야는 워딜 그렇게 싸돌아다니는겨~ 지금 시간이 몇시여~ 나가 누구여~! 
간첩잡은 김만득이여! 그려~ 난 무식헌게 힘만 드럽게 쎄다니께~ 

완전히 쫄은 균수를 뒤에 두고 혼자 열내면서 나가버리는 김씨, 억울한 표정으로 입술 실룩거리는 균수. 

균수
힘도 별로 셀 것 같지 않구만...


S# 25.수내리국민학교 교실 (밤) 
칠판에 ‘4H클럽 청년들과의 만남’라고 적혀있는 칠판 앞으로 휙 지나가는 학생, 웃음소리와 환호성으로 시끌벅적하다. 화면 빠지면 동그랗게 모여앉아 수건돌리기를 하고 있는 동네 청년들과 대학생들. 균수, 일어서서 바람을 잡고 있고, 한쪽구석에 앉은 석영과 성호도 웃으면서 게임에 동참하고 있다. 그때 잡히는 술래, 보면 정인2다.  

균수
노래~ 노래~

하면서 분위기를 잡는데, 정말 못 부른다고 내숭떨면서 빼는 정인2. 균수마저 그 모습에 재수없다는 듯 보는데, 그때 밖에서 들릴 듯 말 듯 들려오는 소리

정인(v.o)
실례합니다.

살짝 문 열고 고개 내미는 정인. 교실안의 상황에 당황한 듯 다시 나가려는데, 이쁜 여자를 본 균수, 신이 나서 정인을 끌어당기며,

균수
실례하셨으면 노래~ 노래~!
정인
아뇨. 전 좀 전해드릴게 있어서...
균수
전하기 전에 노래~ 노래~! 

균수의 선창에 분위기 탄 학생들도 장난스런 야유와 함께 ‘노래~ 노래~!’를 외치고 정인을 알아본 석영, 상황이 재밌다는 듯 호기심어린 눈길로 바라본다. 정인, 자신이 왜 노래를 불러야 하는지 모르겠다는 억울한 얼굴이지만, 그래도 분위기가 분위기인지라 식은땀을 닦아가며 노래를 부르기 시작한다. 

정인
옛날의 금잔디, 동산의 메기. 같이 앉아서 놀던 곳 물레방앗소리 그쳤다. 
메기 내 사랑하는 메기야. 

기가 막힌 음치다. 사람들 어이없어 하며 박수를 쳐야 할지 말아야할지 어정쩡한 표정들로 서로의 눈치만 살핀다. 균수의 얼빠진 표정과 터져 나오려는 웃음을 겨우 참는 석영. 점점 빨개지는 얼굴로 열심히 노래를 부르는 정인.

정인
(클라이막스 부분에선 더욱 못 들어줄만한)
동산 수풀은 없어지고 장미화는 피어 만발하였다. 

노래소리 점차 커다란 합창으로 바뀌며 이어지면,

S# 26.수내리 도서관 (낮) 
도서관 지붕에 걸터앉아 건물이 떠나가라 옛날의 금잔디~를 합창하는 대학생들.
망치질과 기와를 이며 지붕수리를 하고 있는 석영을 비롯한 균수, 성호. 지나가는 동네사람들, 한마디씩 수고가 많다며 지나가고.
도서관 안의 출납대 앞, 책에 깊숙이 울그락불그락한 얼굴을 파묻고 앉아있는 정인, 주머니에서 돌려주지 못한 석영의 학생수첩을 꺼내들고 한숨을 푹 쉬는데 후두둑, 후두둑... 굵은 빗방울이 떨어지기 시작한다.

엘레나(v.o)
어머! 비오네. 마침 잘됐다~ 새참 싸왔는데. 어서 내려와서 새참들 드세요.

어깨가 축 처지는 정인, 다시 책에 얼굴을 묻는다.

학생들(v.o)
야호~

-시간경과
줄기차게 내리는 빗줄기가 창가를 적시고 책상 위에 깨끗이 비워진 도시락들 너머로 옹기종기 모여 게임을 하고 있는 학생들. 그 틈에 마지못해 엉거주춤 끼어있는 정인. 그런 정인을 보며 빙긋 웃는 석영. 정인2, 신이 나서 ‘사치기 사치기 사차포’하면서 헤드뱅잉을 하고 그 옆의 균수, 헤드뱅잉에 뒤이어 ‘사치기 사치기 사차포’를 외치며 양팔로 자기 몸을 껴안고 뒤돌아서 관능적인 자세로 몸을 훑어 내려간다. 벙찐 얼굴로 바라보는 정인, 차마 동작을 따라하지 못하고 난감한 표정이다. 학생들, 걸렸다, 두사람! 빨랑 갔다와! 를 외치며 좋아하고 걸린 두 사람, 정인과 석영이 마주보며 한숨 쉰다. 스톱되는 균수와 정인2, 불만인 듯,

균수
뭐야? 왜 이렇게 둘이야?.
정인2
아니, 이게 안돼? (하면서 정인앞에서 아까 모션하는) 이게 왜 안되냐고~

S# 27.수박밭 일각 (낮)
제대로 영글은 수박이 먹음직스러운 수박밭의 가장자리를 낮은 포복으로 기어가는 정인.
대충 비닐로 우비를 만들어 입은 정인은 사태가 이리 된게 못내 억울한 듯 뭐 씹은 얼굴. 정인의 뒤를 따라 기어오는 석영.

석영
(낮은 목소리로) 아직 멀었어요?

정인, 동작을 딱 멈추고 뭐라고 한마디 쏴줄려다 꾹 참고 다시 기어간다. 석영, 재밌다는 듯 픽- 소리나게 웃으며 그 뒤를 따르려는 순간, 확 돌아서는 정인.

정인
(코앞의 석영에게 톡 쏘듯) 재밌어요?

돌발사태에 멈칫 놀라는 석영, 에? 하는 표정으로 고개를 젓는데, 들리는 발소리. 
놀라는 두 사람, 후다닥 엎드리며 숨을 죽이는데 점점 다가오는 발소리에 몸이 움츠러드는 두 사람의 얼굴이 꽤 가깝다. 들킬까봐 눈을 질끈 감고있는 정인. 두 눈을 꼭 감고있는 정인의 얼굴을 귀엽다는 듯 바라보며 빙그레 웃는 석영. 살그머니 한쪽 눈을 뜨는 정인, 코앞의 석영의 얼굴에 흠칫 놀라 엉겁결에 일어나려하자 석영, 재빨리 정인의 손을 잡고 엎드린다. 그 바람에 더욱 밀착되어진 두 사람. 숨을 꾹 참으며 고개를 돌리고 있는 정인의 귓불이 발갛다. 두 사람의 숨결에 뿌옇게 흐려지는 비닐. 아득하게 떨어지는 빗소리. 톡. 톡...

수박밭 아저씨
어이구, 그놈 참 영글다. 묵직한 게 속이 꽉 찼겄어. 하나 더 따까?
수박밭 아줌마
됐슈~ 인쟈 참외 좀 따서 가면 되겄네. 가유~

멀어지는 발소리에 휴- 숨을 토하며 눈을 뜨는 정인, 튕기듯 일어난다. 이어 부시시 일어나는 석영, 얼굴이 빨개진 정인을 보며 멋쩍은 듯 배시시 웃는다.
추적추적 비가 내리는 수박밭에 비닐을 뒤집어쓰고 서 있는 두 사람. 빨개진 얼굴로 휑하니 돌아서서 빠르게 걸어가는 정인, 그 뒤로 빙그레 웃으며 따라가는 석영의 모습.

S# 28.도서관 외곽 (낮)
수박을 엄청나게 지고 도서관으로 다가서는 석영과 정인의 귓가에 들려오는 웃음소리.
열려진 창문으로 수박밭 주인과 아줌마, 수박과 참외를 앞에 두고 수다를 떠는 게 보인다.

수박밭 아저씨
아이구, 당연지사 우리가 대접을 혀야 쓰지 않겄어유?
학생들이 우리땜에 내려와서 고생들 하는구먼

수박밭 아줌마
학상들, 앞으로 과일먹구 싶으면 그냥 말혀유.
괜히 낭만이다뭐다 하믄서, 서리같은 거 하다 들키믄 대학생 치면에 그게 뭔 개망신이래유?

열린 창문 너머로 석영과 눈이 마주친 성호, 괜히 헛기침을 하며 멀리 가라는 손짓을 한다.

S# 29.산마루 (낮)
산마루에 위치한 작고 허름한 원두막. 지금은 쓰지 않는지 곧 쓰러질 듯 아슬하다.
원두막의 처마를 따라 떨어지는 가느다란 빗줄기 아래, 여러 개의 수박껍데기와 참외꼭지들이 쌓여있고, 딸국, 딸국, 딸국질 소리가 고즈넉한 산마루를 울린다. 원두막에 앉아 비구경을 하는 석영과 정인의 뒷모습. 딸국질에 맞춰 들썩이는 석영의 어깨. 참외를 먹으며 그런 석영을 물끄러미 바라보던 정인,

정인
이렇게 해봐요.

손가락에 침을 묻혀 코끝에 바르는 정인. 벙찐 얼굴로 바라보다 어이없다는 웃음을 날리는 석영. 정인, 다시 석영을 쿡쿡 찌르며,

정인
(다시 침바르는 시범을 보이며) 한번 해봐요. 이렇게.
석영
(미심쩍은 듯) 그건... 발 절일 때 하는 거 아녜요?
정인
어, 그래요? 난 이렇게 하면 되던데?
한번 해봐요. 이렇게... 진짜에요.

믿어보라는 얼굴로 눈을 동그랗게 뜨고 다시 시범을 보이려는 정인을 만류하며 알았다는 석영, 할 수 없다는 듯 코끝에 침을 묻힌다. 딸국질이 그치기를 가만히 기다리는 두 사람.
한차례 불어오는 바람이 주변의 편백나무숲을 흔들고 지나가면 코끝을 간질이는 그 향기에,

석영
이 나무 이름이 뭐예요? 지금... 이런 향기 나는 나무.
정인
(향기를 맡아보는)
석영
왜, 청운재 가는 길에도 있잖아요. 병정처럼 일렬로 쭉 서있는 애들...
정인
(빙긋 웃으며) 편백나무요.
석영
편 백 나 무...

낮은 목소리로 또박또박 되뇌이며 고개를 끄덕이는 석영. 어느 새 그친 딸국질.

정인
거봐요. 이제 안하죠?
석영
어? 그러네...

마주 보고 빙그레 웃는 두 사람. 뭔가 난처한 얼굴의 정인, 주변을 두리번거리며 엉거주춤 일어난다.

정인
(수줍게) 저... 잠깐만... 수박을 너무 먹어서...

부리나케 뛰어가는 정인을 미소지으며 바라보는 석영, 꺼억 트림을 하곤 벌렁 드러눕는다.

석영
아... 편하다...

수풀 속에서 나와 원두막으로 뛰어오는 정인, 석영의 모습이 보이지 않는다. 다가오면 원두막에 누워 잠에 빠진 석영의 모습. 어이없어하는 정인, 어쩔까 망설이다 쪼그리고 앉아 무릎에 턱을 괴고 비가 내리는 풍경을 그윽이 바라본다. 토동 토동... 수박껍데기에 떨어지는 빗소리가 좋다.

-시간경과
비가 갠 서쪽 하늘의 구름을 따라 선명하게 번져가는 붉은 노을.
원두막에 기대 졸던 정인, 화들짝 놀라 일어난다. 어느 새 비가 그친 걸 보곤, 석영이 아직도 자는지 조심스럽게 살피는 정인. 오똑한 콧날에 바른 입매와 검은 속눈썹. 단정한 이마에 몇 가닥 흘러내린 머리카락... 새삼스레 석영의 얼굴을 관찰하던 정인, 괜히 뺨이 붉어지고 흠! 헛기침을 한다.
 
정인
저기요~
석영
...

여전히 자는 듯한 석영. 대답이 없자, 가야되는데...중얼대며 살짝 찔러보지만 기척이 없다.
정인
그럼 나 먼저 가요.. 산길 되게 험한데 혼자 내려올 수 있겠어요?
석영
...
정인
(한층 높은 목소리로) 나 먼저 가요~ 진짜...

미동도 없는 석영을 보다 성큼성큼 산마루를 벗어나 걸어가던 정인, 저물어가는 해를 바라보고 난감한 얼굴로 서 있다가 갑자기 돌아와 수박껍데기와 수박을 들고가며 수박을 깨 우적우적 먹기 시작한다. 그 소리 점점 멀어지고...
가만히 눈을 뜨는 석영의 얼굴에 번져있는 엷은 미소.
기지개를 펴며 일어나 붉은 노을을 한동안 바라보다 천천히 걷기 시작하는데, 저만치 앞에 하얗게 배를 드러낸 수박껍질이 보인다. 갸웃해서 보면 다시 저 앞에 놓여져 있는 수박껍질. 어슴프레 산길 위로 어김없이 놓여져 있는 수박껍질. 헷갈릴 듯한 갈림길에는 화살표 표시로 놓여져 있다. 어이없는 웃음을 짓는 석영,

석영
도대체 얼마나 먹은거야?

S# 30.도서관 (저녁)
공사를 하느라 어질러진 도서관을 정리하는 정인, 잠시 동작을 멈추고 얼굴을 찡그린다.
끄윽~ 거한 트림을 하며 배를 쓰다듬는 정인, 또 화장실로 뛰어간다.

S# 31.청운재
삐꺽 문이 열리면서 들어오는 석영. 한낮의 햇볕이 내리쬐고 있는 평화로워 보이는 청운재 뜰을 지나 툇마루에 걸터앉는 석영. 도망쳐나온 것이 홀가분 한 듯 시원하게 기지개를 키고, 누우려는데, 갑자기 툇마루 안쪽에서 들려오는 소리.

정인
으헉~~

놀라서 그쪽을 보면 툇마루 대들보 기둥밑에서 몸을 말고 자고 있는 정인. 조용히 다가가서 보면 계속 알아듣지 못하는 잠꼬대를 해대며 좋은 꿈이라도 꾸는 듯 미소까지 지으면서 잠에 빠져있다. 실소를 짓고 그런 정인의 얼굴을 보다가 너무나 평화로와 보이는 정인을 물끄러미 바라보는 석영. 정인의 기분좋은 숨소리에 맞춰가는 듯 석영의 얼굴에도 점차 온화함이 퍼져가는데, 순간 ‘끄응’하면서 깨는 듯 정인이 돌아누우려 하자, 퍼뜩 놀라서 뜰쪽으로 내려가려다가 엎어지고 나동그라진다. 아픔을 참으면서 우왕좌왕하는데, 정인이 일어나는 듯 하자, 잽싸게 잡초쪽에서 뭔가를 찾는 시늉을 하는 석영. 정인, 잠이 깨는 듯 눈을 부비면서 일어나다가 석영을 발견하고는 멍하니 바라보다가

정인
뭐하세요?
석영
(흐르는 땀을 닦고 얼굴 관리하면서)그쪽 때문에 잃어버린 거 찾습니다.
정인
(아직 잠이 들깬)뭔데요?
석영
남의 일 상관하지 마시고 하시던 거나 계속 하시죠.
정인
(하품하며)꿈속에서 아빠,엄마랑 즐겁게 노는데 깨버렸네....

잠이 들깬 얼굴로 궁시렁 거리면서 다시 마루에 눕다가 갑자기 정신이 확 든 듯 ‘헉’하면서 일어서는 

정인
지금 몇시에요?
석영
예?
정인
어떻게 해..어떻게 해..

하면서 헐레벌떡 뛰어나간다.

S# 32.수내리일각
숨이 턱까지 차오른 정인, 숲길을 뛰어가는데, 옆쪽으로 유유자적 따라오는 석영의 자전거. 정인이 숨이 차서 멈춰서면 그 앞에서 약올리는 듯 왔다리 갔다리 하는 석영.

석영
어..시원하고 좋다.
정인
..(얄밉고)
석영
어쩔까..태워드릴까?

정인, 못 본 척 하다가 뛰어가는데, 뒤에서 아무런 인기척이 없다. 쳐다보면 논두렁길에 쳐박혀있는 석영과 자전거.

-시간경과
자전거를 아슬아슬하니 함께 타고 오는 석영과 정인. 정인의 얼굴에는 불안함이 가득하다.

정인
..저 정말 걸어가도 되는데요..
석영
(자전거를 모느라 힘든 얼굴로)괜챦다니까요. 걷는 것보다는 빠르죠.
정인
진짜..괜챦은데...
석영
친구사이에 이 정도는 해야지. 안 그래요?
정인
누가 누구랑 친구라는 거에요?
석영
솔직히 놀아주는 사람 없죠? 그러니까, 맨날 그 흉가에나 가있지..
정인
..참나.. 그런 흉가에 그쪽은 왜 자꾸 오는 건데요? 
석영
나요? 어..나야 뭐 찾을 게 있으니까 가는거고..
정인
뭔데요? 찾을게? 
석영
어허~ 뭘 그렇게 여자가 꼬치꼬치..
정인
(혼잣말처럼)지는 기생오래비처럼 생겨갖구 무슨 남자라구..
석영
뭐요? 기생오래비? 

하면서 뒤돌아보는데 삼거리쪽에서 빠른 속도로 달려오는 짚차.

정인
차~! 차~!

석영의 자전거를 칠 듯이 쌩 지나가는 짚차. 짚차가 남기고 간 자욱한 흙먼지가 가라앉자, 완전히 황토인간이 된 석영과 정인 기침을 하면서 서로를 바라보고 있다.

석영
괜찮아요?

기침하는 정인에게 묻은 흙먼지들을 털어내주는 석영. 털다 보니 얼굴을 털고 있다. 정인의 뺨쪽에 있는 손을 떼지도 못하고 엉거주춤한 채로 있는 석영.
정인도 왠지 어색하고 달아오르고..

정인
그러니까..(어색함에 괜히 큰 목소리로)걸어간다니까요~!

하고선 총알같이 일어나서 경보선수처럼 빠르게 걸어가는 정인.

S# 33.수내리국민학교 운동장 (낮) 
예비군 훈련 노래가 울려퍼지고 있는 운동장. 몸뻬를 입은 아줌마. 총들 힘도 없어보이는 할아버지 등이 총을 들고 각개훈련을 받고 있다.

운동장 한켠에는 ‘가족계획 보건교육’이라고 적힌 천막. 성호가 시큰둥한 마을사람들에게 가족계획의 필요성에 대해 설명하고 있고, 학생들은 마을사람들에게 피임기구를 나눠주고 있다. 그런 모습들 뒤로 각개훈련을 하면서 연신 나동그라지고 ,앞사람과 부딪치고, 그러다 서로 싸움 붙고 그 사이에서 혼자 열내며 사람들의 어깨를 잡고 흔드는 김씨의 풍경이 흐르고...

피임기구를 나눠주고 있는 학생들 중 유독  얼굴 시뻘개져있는 균수, 아줌마들의 질문에 난감해 하고 있다.

아줌마
학상. 나좀 봐. 이건 뭐에 쓰는 물건인겨?

아주머니 들고 있는 물건 보면 콘돔이다.

균수
그...그게...그건... (점차 난감한)고무도 아니고..뭐랄까 ..풍선도 아니면서....
그..밤에 아저씨한테 씌워 주시면...
아줌마
우리 남편한티 씌워? 이걸?

콘돔의 크기를 보며 갸웃하는 아주머니. 그때 옆에 앉은 엘레나, 젤리의 사용법을 읽고 있었던 듯

엘레나
질이 뭐에요? 거기에 바르라는데...

하는데, 파진 엘레나의 옷 사이로 보이는 가슴. 점차 거칠어지는 균수의 숨소리. 나지막히 국민교육헌장을 읊조리면서 뒤로 돌아서는데, 진땀을 빼는 균수를 보며 피식 웃는 석영.
그때 뒤쪽에서 들리는 김씨의 목소리

김씨
정인이 넌 워딜 돌아다니다가 이제 오는겨~

정인이란 소리에 돌아다보면, 달려온 듯 숨이 턱에 찬 정인, 총을 잡고 각개훈련중인 사람들 사이에 껴서 훈련을 받기 시작한다. 석영의 뒤쪽에서 들려오는 마을 사람들의 목소리.

아줌마3
아이고..빨갱이 잡는 훈련에 빨갱이가 제일루 열심이구먼..
아줌마4
제가 빨갱이여. 쟤네 아부지가 빨갱이제. 난 암튼 쟤보면 안쓰럽구먼..
할머니1
뭔 소리를 그렇게 혀. 우리 죄없는 아들놈이 그때 그일땜시 얼매나 고생을 허고 나왔는디..
아줌마3
우리 그이는 어떻구요.. 아 그렇게 안스러우믄 가서 물이라도 한사발 주든가..
아줌마4
아니..그렇다는 거지 뭐..

석영, 그런 아줌마들의 얘기를 들으며 뙤약볕아래, 밝은 얼굴로 씩씩하게 훈련을 하는 정인을 본다. 훈련을 받는 다른 마을사람들, 정인과 눈이 마주치면 어색하게 고개 돌려버린다. 짝을 지어 훈련을 해야 하는 차례가 되자, 서로 정인을 외면해 버리고 짝들을 지어버리고..혼자 무안하게 남은 정인. 그래도 씩씩하게 혼자서 허공을 향해 총구를 들이댄다.

S# 34.수내리국민학교 (밤) 
밤이 내려앉은 운동장에 마련된 하얀 천막. 그 안으로 하나둘씩 모여드는 마을 사람들.
천막 안에서는 학생들이 영사기를 설치하고 발전기를 시운전하는 둥 영화상영을 준비하고 있다. 멀리서 스크린 대용으로 쓸 큰 하얀 천을 들고 오는 석영과 학생들.
천막 안에 모여있는 마을사람들을 부러운 시선으로 보고 있는 정인을 발견하는 석영, 학생들을 먼저 보내고, 다가가 정인의 어깨를 톡 친다.

석영
뭐해요?
정인
..아..이거 돌려드릴려구요. 매번 기회를 놓쳐서...

학생수첩을 내미는 정인, 천막 안에서 스크린에 투영되기 시작하는 영상을 신기한 듯 본다.

석영
( 그 모습을 보다) 정말, 이거 돌려주려구 온 거에요?
정인
(영화를 보고 싶은 마음은 있지만 꾹 참는) 그렇다니까요.
석영
(피식 웃으며) 보구 가요.
정인
네? 아~뇨. 전 그만 갈게요. 수고하세요.

돌아서는 정인의 손을 덥썩 잡고 천막 안으로 들어가는 석영. 정인의 얼굴이 빨개진다.

S# 35.천막 안 (밤)
영화가 시작된 어두운 천막 안.
감미로운 음악과 함께 흘러나오는 장면을 바라보는 마을사람들의 각양각색의 표정들.
뭔가에 홀린 듯 바라보고 있는 정인의 얼굴에서 화면 빠지면 스크린의 반대쪽이다.
비좁고 어두운 공간에 사이좋게 앉아 영화를 보고 있는 정인과 석영. 비록 정반대의 영상이지만, 바로 코앞에서 상영되는 큰 화면은 정인과 석영만을 위해서 존재하는 듯 하다.

남자주인공이 여자주인공에게 사랑을 고백하는 긴장된 장면이 나오자 정인, 자기도 모르게 손으로 땅을 짚는다는 것이 석영의 손위에 포개진다. 정인은 알아채지 못하지만, 순간 당황하는 석영. 손을 빼자니 영화에 빠진 정인에게 미안해 그냥 둔다. 정인은 여전히 영화에 빠져있고 팔이 저려오는 석영, 어쩔 수 없이 정인의 귀에 대고 속삭인다.

석영
저기... 손 좀...
정인
(같이 속삭이며) 네?
석영
(정인의 포개진 손을 가리키며) 이거요...손...

손을 바라본 정인. 순간, 얼굴이 빨개져 화들짝 놀라 일어서는 바람에 옆에 쌓아놓은 종이박스를 건드리며 넘어진다. 석영, 정인의 위로 떨어지는 종이박스를 몸으로 막으며 넘어지는 정인을 안으며 같이 넘어진다. 포개진 그들의 몸 위로 쏟아지는 종이박스. 악- 비명을 지르려는 정인의 입을 막는 석영의 손. 훕! 스크린 너머 영화를 보던 사람들의 ‘뭔소리여’, ‘쥐새낀가’ 따위의 웅성거리는 소리가 들리고 쥐죽은듯 꼼짝 않는 석영과 정인.
석영의 얼굴 아래, 얼굴이 빨개진 정인의 심장이 쿵쾅거린다. 웅성거림, 이내 잠잠해지면 어느 새 스크린에서는 결정적인 키스 씬이 흐르기 시작하고 스크린 너머에서 들려오는 마을사람들의 조심스런 환호성과 헛기침소리 등의 효과음들... 그제야 엉거주춤 조심스럽게 일어나는 석영의 얼굴이 상기되어 있다.

석영
죄송해요...
(조심스럽게 박스를 치우며) 저... 끝까지 보고 나오세요. 저 먼저 나갈테니까..

먼저 나가는 석영에게 어색하게 인사하는 정인, 그제서야 휴- 한숨을 돌린다. 새삼 자신의 입술을 만져보는 정인, 천막 밖을 바라보며 수줍게 방긋 웃는 얼굴이 발갛다.

S# 36.천막 밖 (밤)
영화의 음향이 희미하게 들려오는 천막 밖에 서 있는 석영, 휴- 숨을 돌리며 이마와 콧잔등에 맺힌 땀을 닦는다. 그러다 빙그레 미소를 짓는 석영, 하늘을 올려다보면, 까만 밤하늘에 맑게 반짝이는 별이 총총하다.

S# 37.청운재 (낮)
청운재의 낡은 문을 열고 들어서는 석영, 스산한 청운재를 둘러본다.
마당을 거닐던 석영, 무엇을 발견했는지 눈이 동그래진다. 무성히 자란 잡초들 사이를 움직이는 무언가. “바스락” 거리는 소리를 따라 천천히 다가가 잡초를 헤쳐보면, 잡초사이에 멀뚱 멀뚱거리는 오리 한 마리, 석영을 껌뻑거리며 바라보고 있다. 두 손을 입에 모아 꽥꽥- 오리소리를 내는 석영. 그 소리에 갸우뚱거리며 석영을 바라보는 오리, 답을 하듯 꽥꽥 소리를 내면, 석영, 다시 두 손을 입에 모아 소리를 내려는데 갑자기 그의 뒤에서, 꽥꽥!! 하는 소리. 뒤를 돌아보면, 등 뒤의 정인이 똑같은 방법으로 서너마리의 새끼 오리들과 서 있다. 놀란 듯 서로를 바라보는 석영과 정인, 번갈아가면서 꽥꽥거리는데 마치 오리소리로 대화를 하는 듯 하다. 그 소리에 너도나도 할 것 없이 꽥꽥대기 시작하는 오리 가족.
정인, 오리 쪽을 바라보면서 꽥꽥거리자 석영 알았다는 듯 꽥하고, 순간 석영과 정인 누가 먼저랄 것도 없이 함께 꽥꽥거리면서 오리에게 돌진하고, 놀라서 도망가는 오리를 신이 나서 쫓아다니는 두 사람의 모습. 일순간에 소란스러워지는 청운재.
결국 못이기겠다는 듯 담장너머로 후퇴하는 오리가족의 뒤꽁무니를 보며 웃음을 터뜨리는 석영과 정인. 숨이 찬 듯 헥헥거리며 그 자리에 주저앉아 서로를 바라본다.

정인
이거... 어떻게 알아요?
석영
(망설이다) 어렸을 때 알게 된 아저씨가 계신데...
그 분이 알려주신 거에요.
정인
(고갤 끄덕이며) 아...
석영
정인씬요?
정인
(빙그레 웃으며) 저 요만한 애기였을때 오리를 디게 무서워했거든요.
그랬더니 아빠가 이 소리를 내면 오리들이 도망간다구 가르쳐 준거에요.

석영, 굳은 얼굴로 정인을 뚫어질 듯 바라본다. 옷에 묻은 오리털을 털어내던 정인, 갑자기 자신을 뚫어지게 바라보는 석영을 이상한 듯 바라보며,

정인
왜.. 그래요?
석영
(조심스럽게) 여기 청운재.. 정인씨 집예요?

잠시 멈칫거리는 정인, 눈길을 떨구며 씁쓸한 미소를 짓는다.

정인
예전에는... 그랬죠.
석영
그럼 정인씨 아버님...

석영, 당황해서 차마 뭐라고 말을 잇지 못하는데,

정인
마을 사람들이 아빠에 대해 뭐라고들 많이 그러죠.

굳은 얼굴의 석영을 보는 정인,

정인
그래요. 그 분이 저희 아빠에요. 아빠가 떠나신 후에...
할머니랑 저도 청운재를 떠나게 됐어요... 지금은 나라 꺼가 됐대요.

담담한 듯 말하지만 살짝 떨리는 정인의 목소리를 들으며 할 말을 찾지 못하는 석영.
무거운 분위기가 불편한 정인, 짐짓 밝은 표정을 지으며,

정인
나중에 제가 돈 많이 벌어서 다시 사려구요.
그래서 가끔 잘있나 보러오는 거에요.

씩씩한 웃음을 보이는 정인, 벌떡 일어서면, 석영, 차마 정인의 얼굴을 보지 못하고 망설이다 어렵게 입을 뗀다.

석영
저한테 오리소리 알려주신 아저씨...

의아한 얼굴로 끄덕이는 정인. 침울한 얼굴로 고개를 숙이는 석영. 석영과 정인 사이에 긴장감어린 침묵이 흐른다.

석영
그 아저씨.. 제가 참 좋아했어요. 많이 따르기도 했구요...

S# 38.석영의 회상/ 아저씨 움집 (낮)
시골일각, 커다란 나무가 있는 낡고 스산한 느낌의 움집.
호기심 가득한 얼굴의 어린 석영, 가슴에는 윤석영이란 이름표를 달고 있다. 쭈뼛거리며 그 안으로 들어서는데 어딘가에서 들리는 새소리. 뭔가 싶어, 가보면 아궁이 위 바구니에 가득 들어있는 새알들. 그때, 바로 뒤에서 나는 오리소리. 보면 30대의 인텔리적인 분위기지만 수염이 까슬하게 난 아저씨가 오리소리를 내고 있다. 흠칫 놀라는 어린 석영에게,

아저씨
이렇게 소리내면 여기서 새끼들이 나와.

놀라는 어린 석영. 머뭇거리며 오리소리를 내보려고 한다. 처음엔 쉭쉭 소리가 나다가 곧 성공하자 신기한 듯 계속 새알을 향해 오리소리를 내보는데,

아저씨
앗~

새알하나를 꺼내는 아저씨, 긴장해서 바라보는 어린 석영의 머리에 톡 까더니 껍질을 까서 벗겨먹는다. 보면 그저 삶은 달걀이다. 분하고 억울한 석영이 울기 시작하자, 껄껄 웃던 아저씨, 부엌구석으로 석영을 데리고 간다. 그곳에 진짜 있는 새끼오리들.

아저씨
이제부턴 니가 애들 엄마다. 잘 키워야해.

-시간경과
-오리들을 따라다니며 꽥꽥 소리를 내는 어린 석영과 껄껄대고 웃으며 바라보는 아저씨.
아저씨를 보고 방긋 웃다가 아저씨의 등에 매달려서 장난을 치는 어린 석영.
-툇마루에 앉아서 함께 내리는 소나기를 보고있는 아저씨와 어린 석영의 뒷모습. 석영은 아저씨를 보면서 아저씨의 행동을 그대로 따라하고 있다. 턱을 긁으면 턱을 긁고 다리를 올리면 다리를 올리고.. 그런데 어느 순간 가만히 있는 아저씨. 이상한 듯 아저씨를 보면 뭔가 그리운 듯 아련한 눈빛으로 어딘가를 바라보고 있다. 그 위로

석영(V.O)
비가오면 빗줄기에서 편백나뭇잎 향기가 난다면서 고향집 얘기를 하면서 그리워 하셨었죠.

석영
(퉁명스런)그렇게 좋으면 가버리면 되잖아~
아저씨
(웃으면서)소중한 곳을 지키려고 하는거야. 내가 가면 그 사람들이
난처해지거든. 남자란 모름지기 소중한 건 지킬 줄 알아야 되는 법이거든.

석영, 빤히 아저씨를 보다가

석영
어쩔 수 없네. 그럼 내가 아저씨를 지켜줄게요.
아저씨
(푸하하하 웃더니)고맙다. 고마워.

S# 39.아저씨 움집 앞 (밤)
쓸쓸한 아저씨의 움집 앞, 주머니에서 빨간 물감을 꺼내 달 모양의 동그라미와 삐뚤빼뚤한 별모양을 벽에 정신없이 그린다. 자신이 그린 그림을 보며 만족한 미소를 짓는 어린 석영, 추석 노래를 흥얼거리며 뛰어간다.
석영(v.o)
그건 정말 제 추석 선물일 뿐이었어요... 그것 뿐이었는데...

아침, 성난 마을사람들이 아저씨의 움집을 쑥대밭으로 만들고 있다. 형사들에게 손이 묶인 채 묵묵히 그런 모습을 바라보는 아저씨.

석영(v.o)
그해 가을, 아저씨는 빨갱이라는 누명을 쓰고 끌려가셨어요.
제가 그린 그 낙서가 간첩들끼리 통하는 암호라고 마을사람들이 신고를 해버렸거든요.

형사들에 의해 끌려가는 아저씨. 아이들 사이에서 겁먹은 눈길로 보고있는 어린 석영. 순간 한 아이 ‘빨갱이다~’라면서 돌을 집어던지자, 뒤이어 하나둘씩 돌을 집어던지기 시작하는 아이들. 석영, 어찌할 바를 모르다 옆에 있는 아이와 눈이 마주치자, 겁먹은 얼굴로 부르르 떨며 돌을 집어드는데, 아저씨와 눈이 마주치는 어린 석영. 입가에 희미한 미소를 지으며 마지막으로 점차 멀어지는 아저씨. 마을사람들, 하나둘씩 떠나고, 혼자 남은 어린 석영. 하얗게 질린 얼굴로 멍하니 서 있다. 텅 빈 방안의 벽에 붙어 있는 사진 한 장. 돌아서 엉망이 된 집을 바라보는 어린 석영의 눈에 무언가 반짝한다. 아저씨가 차고 다니던 시계다. 그제야 울음을 터뜨리는 어린 석영, 시계와 사진을 들고 뛰기 시작한다. ‘아저씨~~’ 부르면서 뛰어가보지만 어디에도 아저씨의 모습은 보이지 않는다.

석영(v.o)
그건 내가 한거라고 한마디만 했으면 됐는데... 왜 하지 못했을까..
그랬다면, 만약에 그랬다면....

S# 40.정인의 집 (밤) 
망연한 표정으로 석영을 바라보는 정인, 무슨 말인지 이해가 안가는 듯 석영을 바라보는데.

석영
이거... 돌려드릴게요.

굳은 얼굴로 정인에게 시계와 사진을 건네는 석영. 정인, 석영의 손에 들린 시계와 사진을 뚫어지게 바라본다. 낡은 사진 속, 아버지가 환한 얼굴로 웃고있다.

정인
이게... 어떻게 이게... 

혼란스러운 정인의 눈동자가 떨리기 시작하고 사진을 든 손이 심하게 떨린다. 떨리는 손을 입으로 가져가는 정인, 빨라지는 숨소리와 함께 손가락을 비집고 새어나오는 목소리.

정인
...말도 안돼...

믿기지 않는 듯 심하게 흔들리는 정인의 눈동자. 고개 숙인 석영, 용기를 내서 정인의 얼굴을 바라본다. 미안하다는 말을 하고 싶지만 그 말조차 입이 떨어지지 않는다.

정인
... 저는... 어떻게 그런 일을 믿으라고...

충격으로 혼란스러운 정인, 말을 잇지 못하다 석영의 얼굴을 똑바로 바라본다.

정인
왜... 이제야 그 말을 하는 거에요?
석영
(더욱 괴로워지는) ... 
정인
여긴 왜 온 거에요? 한번 보고싶어서요? 어떻게 사나... 한번 보고싶어서...?

이제야 핑글 눈물이 도는 정인, 복받치는 감정에 입술이 떨린다. 주르륵 흐르는 눈물을 보이기 싫어 이를 악무는 정인, 시계와 사진을 움켜쥐고 돌아선다. 정인에게 들리는 석영의 낮은 목소리.

석영
미안해요... 정말... 미안해요. 

뭐라 더 말하려는 석영을 뒤로 하고 서둘러 뛰어가 청운재를 나가는 정인. 청운재에 홀로 남은 착잡한 얼굴의 석영. 마루기둥에 새겨진 키높이 막대표시와 서정인이란 이름을 어루만지는 석영. 어스름 어둠이 밀려온다

**********************************

밤이슬이 내리는 청운재 마루에 우두커니 앉아있는 석영. 풀벌레 소리만이 요란하다.
dissolve.
새벽 미명이 스며드는 청운재 마루, 여전히 그 자리 그 자세로 앉아있는 석영.

S# 41.수내리 일각 (낮)
-리어카를 끌고 있는 균수. 리어카 뒤에는 유유자적 걸어오는 석영이 보인다. 그때 앞쪽에서 수군덕거리면서 다가오는 아줌마들. 균수, 힘차게 인사하는데 아줌마들, 균수는 보지도 않고 석영에게

아줌마
아이고 참말로 잘생겼구마.. 신성일이여..신성일

얼굴 구겨지는 균수.

-밭에서 잡초를 뽑고 있는 균수와 석영. 새참을 들고 오는 젊은 새댁들을 보자
역시 힘차고 밝게 인사하는 균수. 그러나 균수는 눈에 들어오지도 않는 듯, 석영에게만 이거먹어봐라, 저거 먹어봐라 하는 새댁들. 균수, 광분해서 풀들을 뽑아제끼기 시작한다.

-힘없이 걷고 있는 균수와 여전히 유유자적한 석영. 다가오는 할머니들.
이젠 포기한 듯 목례만 까닥하는 균수. 옆에 석영은 예의바르게 인사한다.
할머니들, 석영의 인사를 받다가 옆에 있는 균수보며

할머니	
쯧쯧..못났으면 인사성이라도 밝던가..

서럽고 힘든 듯 눈물 훔치는 균수.

뭐가 그리 좋은지 콧노래를 흥얼거리며 경운기를 타고가는 김씨, 밭에서 김매기를 돕고있는  석영을 비롯한 학생들을 발견하고 반갑게 손을 흔들며,

김씨
아이고~! 수고가 많네들~

학생들, 일어나 김씨에게 인사를 한다.

김씨
일 다 끝나면 이따 우리집으로 놀러들 와유~!
오늘이 김맨득이 귀빠진 날인께 차린건 없지만 와서 술한잔들 허고 가라구들~

알았다며 인사하는 학생들에게 손을 흔드는 김씨, 다시 노래를 흥얼거리며 새참을 들고 오는 젊은 처자들에게도 생일잔치에 오라고 떠들며 지나간다.
우는 얼굴로 다시 잡초에 분풀이를 하듯 마구 뽑아대는 균수의 옆에서 어두운 얼굴로 멍하니 잡초들을 뽑고 있는 석영. 균수, 힐긋 보다가,

균수
(잘난척하는)내, 이럴줄 알았다. 이건 벼아냐. 벼. 피를 뽑아야 될꺼 아냐.
척 보면 모르나? 이건 벼! 이건 피!

무슨 말도 귀에 들어오지 않는 듯 가만히 하던 일을 하는 석영.

균수
농활도 머리와 정열이 있어야 되는 거야. 머리를 쓰라구, 머리를..
석영
...
균수
어~ 이게 이젠 대꾸두 없네. 왜 꼽냐? 이젠 내 말이 꼬와? 그러니까 내가 그랬잖냐.
넌 농활이 안 어울린다구~ 좀 심사숙고해서 결정하라 그랬지.
석영
(자신에게 화가 나는 듯 나지막히)
그래.. 니 말이 맞다... 난 여기 내려오지 말았어야 했어.

일어서서 성큼성큼 걸어가버리는 석영. 멍하니 그런 석영을 보는 균수.

균수
(학생들을 둘러보며) 아니, 내가 그렇게 심했나? 심했어?

학생들, 그렇다는 듯 못된 놈..하는 눈빛으로 바라보면 억울한 목소리로,

균수
내가 뭘~ 내가 뭘 어쨌다구~ 이런씨..맨날 나만 갖구 그래~!

논밭사이를 걸어가던 석영. 정인의 생각이 머리를 떠나지 않는지 푸르른 지평선을 바라보면서 한숨을 내쉰다.

S# 42.도서관 앞 (밤) 
어슴프레 땅거미가 깔리는 도서관의 문을 닫고 나오는 정인.
저 멀리에서 다가오는 자동차 전조등, 정인을 스치듯 지나다가 멈춰선다. 자동차 안에서 얼굴을 내미는 검은 양복의 사내.

사내
말씀 좀 여쭙겠습니다. 김영복씨 집을 찾고 있는데요.
정인
영복이면..김씨아저씨네요? 음.. 저쪽으로 돌아서..
사내
혹시 가까운 곳이면 안내 좀 해주시겠습니까?
어두워져서 분간하기가 좀 힘드네요.

고개를 끄떡이며 낯선 이들을 바라보는 정인, 자동차에 찍힌 ‘한국전력주식회사’ 라는 
문구가 보인다.

S# 43.김씨네 집 (밤) 
생일잔치가 열리고 있는 김씨네 마당. 마을사람들 흥청망청 막걸리를 마시고 있다.
김씨, 젓가락 잡고 노래 한 곡조 뽑고 있고, 엘레나는 정인할머니 옆에서 이것저것 먹여주면서 챙기고 있다. 마당 한 켠에 자리를 잡은 대학생들 사이에 영 불편한 얼굴로 앉아있던 석영, 일어서려는데, 바깥쪽에서 들려오는 자동차 소리. 담장 밖을 바라보는 마을사람들.
정인을 따라 차에서 내리는 검은 양복의 사내들. 사내의 손에 들린 검은 상자가 들려있다.

김씨
얼래? 이게... 누구시래요들?
사내1
(정중하게 인사하며) 안녕하십니까. 저희는 한전에서 나왔습니다. 저...김영복씨가...?
김씨
아.. 지 아들인디요. 아하~누구신가 했더니, 우리 영복이 회사분들이시구먼~!
그럼 그렇치! 우리 아들놈이 이런 놈여, 애비 생일을 기냥 넘길 놈이 아니래니께.
사내1
저..그게.. 정말 드릴 말씀이 없습니다.

하면서 상자를 내미는 사내.

김씨
아니, 이게 뭐여? 뭐 이런 걸 다,
사내1
(고개 숙이며) 저.. 김영복씨 유골함입니다.
정말 뭐라 말씀을 드려야 할지....

순식간에 얼어붙는 마을사람들. 김씨, 아직도 뭔 얘긴가 싶어 눈 껌벅거리며,

김씨
뭐시여? 그게 뭔 소리여? ... 유골이래니? 그게 뭔 소리여?
사내
감전사고로 며칠을 혼수상태로 계시다가 결국... 운명하셨습니다.

털썩 그 자리에 주저앉는 김씨.

사내
몇 번 급전을 드렸지만 답신이 없으셔서 애태우다 저희가 직접...
뭐라 드릴 말씀이 없습니다.

거의 실성직전의 눈빛으로 상자를 매만지는 김씨.

김씨
이게... 이게 뭔 소리라냐? 우리 아들놈이... 그런께 우리 영복이가 죽었단말여, 시방?
사내
죄송합니다.

웅성거리는 사람들, 벌써 훌쩍거리며 우는 아줌마와 혀를 차는 사람들.
 
김씨
아니, 시끄러봐! 그런께 이 상자가... 우리 영복이...

가슴이 답답한 듯 말도 제대로 못하고 상자를 보던 김씨, 사내의 멱살을 잡고,

김씨
이눔들아! 며칠을 앓았다매 그걸 왜 인제 알려? 이눔들아! 왜 인제 오는겨?
우리 아들놈이 병원에서 죽어가는디 가만 보고있다가 왜 이제사 알리는겨?
사내
저희가 몇 번이나 급전보를 드렸는데 소식이... 저희는 다른 사정이 있으려니...
김씨
전보? 전보라니? 나는 그런 거 받은 일이 읎어... 정인아...
안그러냐? 내가 허구헌날 안 물어봤냐?

눈물이 맺힌 붉은 눈으로 정인을 찾는 김씨, 갑자기 뭔가를 발견한 듯 김씨의 눈이 커지고 정인의 할머니에게 달려든다. 할머니가 손에 꼭 쥐고 있는 비단 손수건을 우악스럽게 뺏는데 손수건 찢어지며 사방에 날리는 전보와 편지들. 사람들 놀라서 보는데, 편지들 중 뚜렷하게 보이는 ‘한국 전력 주식회사’ 전보를 들고 김씨를 망연자실해서 바라보는 정인. 허겁지겁 사방에 떨어진 전보와 편지들을 다시 긁어모으는 할머니.

할머니
왜 이랴... 이게 우리 아들이 보낸겨. 우리 아들이 보낸 편지라구. 우리 아들이..

할머니의 멱살을 잡는 김씨.

김씨
지 아들이 죽은 것도 모르고 지애비란 놈은 좋아서 술을 퍼마셨단 말여, 내가!
왜 날 미친 애비를 만들어, 왜! 왜 우리 아들놈 마지막 가는 모습도 못보게 만드냐구~!

눈물범벅이 된 김씨와 겁을 먹고 우는 할머니. 그 사이에 끼어 김씨를 말리는 정인.

정인
아저씨~ 아저씨~ 죄송해요. 아저씨~

자신도 모르게 정인의 뺨을 때리는 김씨. 털썩 바닥에 주저앉는 정인.

김씨
(삿대질을 하며) 이런 빨갱이 놈의 집안~
니네 애비가 우리 마을을 망치더니 기어코 우리 아들놈까지 죽이는구나~

아무도 나서는 사람없이 보고만 있는데 앞으로 나와 할머니를 안아 일으키는 사람, 석영이다. 훌쩍거리는 할머니를 등에 업는 석영, 바닥에 고개를 숙이고 앉아 소리없이 울고있는 정인의 어깨를 잡으며,

석영
정인씨 일어나요.

마을 사람들과 학생들, 의아한 얼굴로 그런 석영을 지켜본다. 정인의 손을 잡고 일으키는 석영, 이상한 눈으로 바라보는 사람들을 헤치고 정인과 함께 걸어간다.

S# 44.정인의 집 (밤)
거의 무너지기 일보직전의 정인의 집 마루에 앉아있는 석영. 자신의 생각보다 너무 초라한 정인의 집에 말문이 막힌 듯 그저 가만히 앉아만 있는데, 할머니를 재우고 나온 듯 방문을 닫고 나오는 정인. 감정이 좀 진정된 듯,

정인
(망설이다가)오늘일...고마워요.

묵묵히 침묵을 지키는 석영. 뒤돌아 방으로 들어가는 정인.

S# 45.강가 (낮)
안개 낀 강에서 뼛가루를 뿌리고 있는 김씨. 강가에서 그런 모습을 지켜보는 마을사람들과 학생들과 석영. 저 멀리 초라한 모습으로 숨어서 지켜보는 정인과 할머니.

S# 46.정인의 집 (저녁) 
술에 취한 김씨가 비틀비틀 걸어와 마루에 걸터앉는다. 담배를 한대 피워무는 김씨.
 
김씨
(한숨을 푹 쉬며 힘겹게) 정인아. 내다... 영복이애비다...
나오지 말그라. 너나 나나 얼굴보고 헐 얘긴 아닝께 그냥 듣기만혀라.
니네 아버지가 이 마을에 처음 도서관 세웠을 때... 난 그때 몰래 숨어서 울었다.
이제 내 아들놈허고 손주놈, 또 그 손주놈들은 나처럼 글 몰라서 업신여기는 일은 없을꺼라고 생각허니께 좋아서 운겨. 니네 아버지가 고마워서 그날 밤새 청운재다 대고 절허고 또 절허고 그렸다. 그 맴은 아직꺼정 변함이 없구먼... 내도 니 아버지가 보구싶다. 그란디.. 시대가 그렇다. 그런걸 워쩌것어.. 너한티 손댄거... 내가 못헐짓 했다. 내가 니 애비 볼 낯이 없다.
(깊은 한숨을 내쉬는)
기냥... 서로 없었던 일루 치자. 도서관 나와서 일보고... 그려. 어쩌겄냐?
죽은 사람은 죽은 거고 산 사람은 살아야지...

자리에서 일어나는 김씨. 한숨을 푹 쉬고 걸어간다.
방 안에 서서 주룩주룩 눈물을 흘리는 정인, 입을 틀어막고 하염없이 울고 있다.

S# 47.청운재 (낮)
힘없이 마루에 앉아 손에 쥔 뭔가를 넋없이 바라보는 정인.
석영이 준 시계와 아버지 사진이다. 환하게 웃고있는 아버지의 모습을 손끝으로 더듬는 정인. 어딘가에서 아버지의 푸근한 너털웃음이 들리는 듯 하다. 오래 전에 시간이 멈춰버린 시계를 쓰다듬다 가만히 손목에 차보는 정인. 그 위로 툭 떨어지는 눈물.

S# 48.도서관 앞 (낮) 
도서관 창틀을 공사 중인 석영과 성호. 도서관 앞쪽 길로 하나둘씩 전봇대가 세워지고 있다. 그 주변에서 전기공사하는 인부들을 격려하고 있는 김씨의 모습.

김씨
조심허드라고~ 그려~ 그쪽!
성호
무슨 공사하시나봐요?
김씨
이잉. 드디어 우리 수내리에 전기가 들어온다는구만...
성호
큰일 하셨습니다. 축하드려요.
김씨
그려, 그려. 이거라두 허니께... 내맘이 좀 편허네...

인부들 중 현장감독으로 보이는 젊은이가 김씨를 부르며,

감독
이장님~ 저 숲안에 있는 한옥말인데요. 거기에도 전기 들여놔야 되나요?
김씨
..(좀 생각하다) 아녀유. 사람도 살지 않는 집에 뭔 전기래유.

창문에 못을 박으려다가 그 소리를 듣는 석영. 창문 너머로 도서관안을 보면 책을 정리중이었던 듯한 정인. 창밖의 김씨와 인부를 보다가 왠지 풀 죽은 얼굴로 다시 일을 하는데 어깨가 축 쳐져있다. 그때 뒤쪽의 김씨, 인부하나를 붙잡고

김씨
자네는 하루이틀 하는가. 망치는 이렇게 잡고..

석영, 정인을 보다가 다시 어색한 손놀림으로 못질을 하는데 균수. 혀를 차면서

균수
거꾸로~ 거꾸로 해야지. 으이그... 
(오랜만에 석영을 구박하는 것이 신이 난)암튼 무식하기는..

하는데 어디선가 느껴지는 차가운 눈초리. 보면 김씨가 노려보고 있다.

균수
무슨 오해를 하신 모양인데..아저씨가 아니라..
김씨
(갑자기 홱 돌아서서 광분하며 걸어가는)내 팔자가 그렇대니께. 난 무식혀~
(괜히 옆의 인부에게)무식헌놈 처음 보는겨~

억울한 균수, 울먹이며

균수
나 서울가고 싶어.

S# 49.수내리 일각 (낮) 
먼지를 일으키며 다가오는 경운기 한 대. 뒤에 타고 있는 군복차림의 용식과 엘레나.
김씨를 발견한 용식, 시원한 미소와 함께 훌쩍 내려 우렁찬 목소리로 경례를 한다.

용식
맹호부대 병장 민용식, 월남에서 죽지 않고 살아 돌아왔습니다. 충~성~!
김씨
(용식을 얼싸안으며)아니 이게 누구여? 용식이 아녀? 살아온겨?

용식을 얼싸안고 눈물이 나는 김씨.

용식
아저씨, 며칠 있다 저희 집에 오시믄 테레비 구경시켜 드릴게요.
거기서 부쳤으니께 좀 있으믄 올거여유.
김씨
그려, 그려~ 어구 야, 너 살아온 게 어디냐, 그거면 됐지...
야, 참 여기 인사들 혀라. 서울에서 봉사 온 학생들여.

용식과 인사를 나누고 돌아서는 석영과 성호. 그때 우편물을 들고 지나가던 정인, 석영과 눈이 마주치자 차갑게 외면한다. 어두워지는 석영의 얼굴.

용식
(정인 앞으로 나서며) 잘 지냈냐? 더 이뻐졌네?

용식을 알아보고 반갑게 웃는 정인에게 애틋한 눈길을 보내는 용식, 품에서 뭔가를 꺼내 수줍게 정인에게 건넨다. 쁘로치다.

용식
니가 하믄 이쁠거 같더라고.

말없이 쁘로치를 만지작거리는 정인을 바라보던 석영, 씁쓸하게 돌아서 걸어간다. 용식에게 인사를 하고 석영의 뒤를 쫓는 성호. 석영의 뒷모습을 바라보는 정인.
엘레나, 정인의 손에서 쁘로치를 뺏어 살펴보는데 도로 뺏어 정인의 손에 쥐어주는 용식.

정인
이런걸... 괜히 왜 사...
용식
나 거기서 니 생각 많이 혔다.
엘레나
(기회를 보다 잽싸게) 이봐, 김병장? 내껀 없냐?

용식, 난처한 듯 눈을 굴리다 츄잉껌 한 박스를 꺼내 준다. 기가 막혀 쳐다보는 엘레나.

S# 50.수내리국민학교 (낮)
의료봉사가 한창 진행 중인 수내리국민학교 운동장, 천막 안.
진료 중인 성호에게 침과 함께 열변을 토하는 아저씨. 그 옆엔 아저씨의 눈치를 보고 있는 아줌마1, 일전에 콘돔을 타갔던 아줌마다.

아저씨
내가 아주 밤새 고거 잡아 빼느라고 죽는 줄 알았대니께.
아니 고 쪼만한걸  머리에 뒤집어썼다고 생각혀봐.
아줌마1
뒤집어 씌우래니께 뒤집어 씌운거지..
나두 억울해유. 그게 얼매만에 온 기횐디
아저씨
(허겁지겁) 이 사람이 시방 뭔말을 하는겨~
성호
(웃으며) 이상은 없으시거든요. 이제 사용법 제대로 배우셨으니까 실수하지 마시고요.

그 때, 다가오는 정인을 발견한 사람들, 하나둘씩 바쁜 일이라도 있는 듯 나가버린다.

정인
폐가 안 좋으신 분이 드실 약 좀 받으러 왔어요.
성호
(말없이 약을 조제해서 건네며)
아시겠지만, 이런 임시방편보다는 병원에 입원하시는게 좋습니다. 아시죠?

고개를 끄덕이는 정인에게 약을 챙겨주는 성호, 정인을 안쓰럽게 바라보며,

성호
정인씨 몸도 잘 챙기시고요. 그래야 씩씩하게 할머니랑 오래오래 살죠.

성호의 따뜻한 마음이 고마운 정인, 말없이 고개를 끄덕인다.
그 때, 공구박스를 들고 오다, 균수의 머리를 때리는 학생1

학생1
야, 공구 관리좀 잘하라 그랬지. 뻰찌하고 망치..또 뭐야.. 암튼 없어졌잖아.
균수
아, 그게 내 탓이야? 왜 나한테 그래?
성호
니가 공구담당이잖아. 책임지고 찾아놔.
균수
맨날 나한테만 뭐라 그래..
성호
근데 석영인 어제부터 왜 안보여?

성호에게 인사를 하고 나가던 정인, 멈칫한다.

균수
내가 문지기야? 파수꾼이야? 왜 뭐만 없어지면 날 찾아~ 서울 올라가 버렸나보지.
내가 그랬잖아. 그놈은 여기랑 태생적으로 어울리지 않는다니까..

얼굴에 어두운 그림자가 스치는 정인, 잠시 주춤거리다 그냥 걸어간다.

S# 51.몽타쥬
-도서관에서 책을 정리하다 아빠의 시계를 만져보는 정인.
-밭, 옹기종기 새참을 먹는 학생들 옆을 지나는 정인. 석영의 모습은 보이지 않는다.
-산중턱, 석영과 수박먹던 원두막에 앉아있는 정인, 황혼이 내리는 산중턱을 힘없이 내려오는 정인. 어디선가 들려오는 기차의 기적소리. 바라보면 저 멀리 달리고 있는 기차. 점점 사라지는 기차를 하염없이 바라보는 정인.
 그 위로 확성기에 대고 방송하는 김씨의 목소리가 들린다.

김씨(v.o)
시방...드디어 우리 수내리에 전기가 들어왔어유.
살다 살다 이런 때를 보게되다니..(울먹울먹) 내가 아주 환장하겄슈...
 
도서관 문을 닫고 나오는 정인, 신이 나서 뛰어가는 한 무더기의 아이들을 쓸쓸한 얼굴로 바라본다. 도서관 앞길을 걸어가는 정인. 저녁 어스름이 몰려오는데 가로등불이 하나둘씩 켜진다. 푸른 저녁 하늘에 깜박거리며 켜지는 가로등들. 어디선가 함성소리가 들려오고... 가만히 서서 바라보는 처량한 모습의 정인, 다시 발길을 재촉한다.

S# 52.청운재 (밤)
어둠이 밀려오는 청운재에서 콧등에 배인 땀을 닦으며 딸깍, 딸깍 뭔가를 만지는 석영, 까치발을 딛고 서 처마 끝에 내려온 줄에 뭔가를 매단다. 그 때 발자국 소리와 함께 삐이걱- 청운재 문 열리는 소리. 멈칫 놀라는 석영, 부엌 쪽으로 몸을 숨긴다.
문을 열고 들어오는 정인, 힘없이 걸어와 마루에 걸터앉는데 처마 아래 대롱대롱 매달려있는 자그마한 한지등이 보인다. 이게 뭐지? 하는 얼굴로 일어나 잡아당기면, 파르르 떨다 깜빡 불이 들어오는 한지등. 놀라는 정인.

그와 동시에 여기저기 설치된 전구들이 하나둘씩 깜박거리며 불이 들어오는 청운재 마당. 부드럽게 흘러퍼지는 황금빛을 품은 청운재가 마치 새로 태어난 듯 은은하다. 그 모습을 놀라서 바라보는 정인. 그 뒤로 소리 안 나게 대문을 향해 걸어가는 석영의 인기척에 돌아서는 정인, 석영을 발견한다. 대문을 향해 조심스럽게 걸어가는 석영을 지켜보던 정인,

정인
이게... 다 뭐에요?... 석영씨가 한거죠? 이거 다...
 
돌아서 고개를 끄덕이는 석영, 고개를 들어 정인을 바라본다. 그렇게 마주보고선 둘 사이에 잠시 정적이 흐르고.

석영
제가 해줄 수 있는 게 이런 거 밖에... 없네요.

석영, 정인에게 무슨 말을 더 하고 싶지만, 입이 안 떨어지는 듯 말없이 서 있다가

석영
갈게요.

인사하고 돌아서 걸어가는 석영. 정인, 감정이 북받치는 듯,

정인
언제 헐릴지도 모르는 집에 왜 이런 짓을 해요?
이러면... 내가 고마워 할 것 같아서요?

정인을 괴로운 듯 바라보는 석영.

석영
그런 거 바라지 않아요. 저는 그냥... 떠나기 전에 이거라도 해주고 싶었어요.
아저씨가 계셨으면 직접 하셨겠죠... 밤엔 너무 어두우니까 다치지않게...

물기가 어리는 정인의 눈, 고개를 떨군다. 주머니 속에서 사진을 꺼낸다.

정인
이 사진요... 전 아버지와 같이 한 추억이 별로 없어요.
같이 눈사람을 만든 적도 없고... 같이 개울가에서 물놀이한 적도 없고... 같이...

목이 메는 정인, 눈물을 삼키고 말을 잇는다.

정인
제가 말을 알아들을 수 있게 됐을 땐... 아빨 자주 볼 수가 없었어요.
아빤 늘 어딜 가셔야했으니까... 그래서 난 늘 아빨 미워하고 화내고...
그러다 아주 안 오시게 되고... 편지도 안 하니까... 날 아주 잊었다고 생각했어요.

눈물을 흘리는 정인이 안쓰러운 석영의 눈가에도 물기가 어리고.

정인
아빠한테... 미안해... 아빠한테 미안하다고 말하고싶은데...

더 이상 말을 잇지 못하고 어깨를 들썩이며 우는 정인에게 다가와 떨리는 정인의 가냘픈 어깨를 가만히 안는 석영. 그렇게 석영의 품에 안겨 그동안 참았던 울음을 터뜨리는 정인. 정인을 꼭 품에 안는 석영.

석영
미안해요...
정인
미안하단 말은 이제 그만해요. 석영씨도 힘들었던 거 알아요... (사진을 보며)
저한테 아빠를 좋은 기억으로 남게 해줬으니까... 그걸로 됐어요. 아빠도 그걸 원하실 거구..
석영
정말 미안해요....

석영의 볼을 타고 한줄기 눈물이 흐른다.

정인
이젠 다 지나간 거니까... 그냥 아무 말 없이 잘...
석영
내가...내가... 정인씨 곁에 있어도 돼요?... 그래도 돼요?

석영의 떨리는 목소리가 정인의 귓가에 들린다. 파르르 떨리는 정인의 입술. 애틋하게 정인을 바라보는 석영의 눈을 응시하던 정인, 눈가에 맺힌 눈물을 쓱쓱 주먹으로 닦으며,

정인
그런 말 하지마요... 나 괜찮아요.
이제 아무렇지도 않아요. 우는 것도 오늘이 마지막...
석영
(정인의 말을 막으며) 그래도 돼요? 내가 정인씨... 좋아해도 돼요?

가슴이 떨리는 정인, 가느다랗게 떨리는 눈썹 끝에 눈물이 맺힌다. 정인을 끌어안는 석영.

석영
내가 곁에 있을게요... 아프면 아프다고 나한테 말해요.
 울고 싶으면 실컷 울어요.

석영의 말에 다시 눈물이 어려오는 정인, 석영의 품에 얼굴을 묻는다. 정인을 꼭 품에 안는 석영, 정인의 눈가를 닦아주며 그녀의 소중한 얼굴을 어루만지며 뺨에 입술을 댄다. 정인의 따뜻한 눈물이 석영의 입술을 적시고 정인의 입술에 입을 맞추는 석영. 반짝이는 불빛아래 첫 입맞춤을 나누는 석영과 정인의 모습. 화면 서서히 어두워진다.

S# 53.청운재 몽타쥬
뚝딱거리는 경쾌한 공구소리와 함께 화면 밝아지면, 여름햇살이 환하게 비치는 청운재 뜰에서 대패질을 하는 석영과 정인의 모습.
열심히 만든 문짝을 나란히 들고 가 문에 달며 행복해하는 두 사람.

방안의 벽들을 도배하고 있는 석영과 정인. 반으로 나눠서 석영이 한쪽은 모두 엉망인데, 정인이 한쪽은 너무 가지런하다.

아궁이에서 불을 때고 있는 석영과 정인. 입으로 후후 열심히 부는데, 석영, 너무 열심히 불어 정인의 얼굴로 훅 날아드는 검뎅이들. 소리 지르는 정인, 미안하다며 연신 웃는 석영.아궁이에서 구운 콩을 입이 시커매져서 열심히 먹고 있는 정인과 석영.

창호문에 한지를 발라서 일렬로 늘어놓고 햇볕 아래 말리는 정인, 그 뒤로 마당의 커다란 나무에 그네를 매달고 할머니에게 그네를 밀어주는 석영의 모습. 바람에 날리는 할머니의 한복이 곱기만 하다.

툇마루 앉아 다홍색 한지를 정성스럽게 접고 있는 정인. 마당에서 한지에 풀칠을 하던 석영, 정인을 보고 빙그레 웃으며,

석영
혼자서 놀고 있는 거에요?
정인
놀다뇨~ 이게 얼마나 중요한 건데..
(독특한 방식으로 한지를 접으며)
이렇게... 이렇게... 접어서 여기다 편백나무잎을 넣는 거에요.
그래서 이렇게 편지에 같이 넣어서 보내는 거에요.
석영
누구한테요?
정인
아빠한테요.
석영
(놀라며) 그렇게 계속 아빠한테 편지를 보냈어요?

미소를 지으며 석영을 바라보는 정인.

석영
나도 가르쳐줘요.

석영에게 한지 접는 법을 알려주는 정인. 계속 한지를 찢어먹는 석영을 구박하는 정인. 두 사람의 모습이 다정하다.

S# 54.산중턱 (낮)
시원한 바람이 풀꽃을 흔들고 지나가는 나른한 여름 오후의 산마루.
멀찌감치 떨어진 수풀에서 이름모를 꽃들을 엮어 목걸이를 만들고 있는 할머니, 그 풀밭에 앉아 수내리를 내려다보고 있는 석영과 정인이 보인다. 풀을 씹고있는 석영의 옆에서 공기를 깊이 들이마시던 정인.

정인
비올 건가 보다... 바람에서 비냄새가 나요.
석영
(정인을 응시하다) 아빠... 생각해요?

씁쓸히 웃는 석영에게 고개를 끄덕이며 미소를 보이는 정인.

정인
제가 어렸을 때 여름에 비가 많이 온 적이 있었는데...
그 때 엄마랑 아버지랑 만어사란 데를 놀러갔었거든요.
석영
만어사?
정인
네. 거기 계곡에 가면 물고기들이 변해서 만들어진 돌들이 있었는데
소나기가 내리니까 돌에서 종소리가 나는 거에요. 엄청 크게. 뎅. 뎅. 뎅. 이러면서...

말도 안 된다는 듯 바라보는 석영.

정인
진짜에요
석영
(여전히 안 믿기는 얼굴로) 몇살 때 갔는데요?
정인
음... 네 살 땐가?
석영
(그럴 줄 알았다는 듯) 네 살때 무슨...
정인
(억울하다는 듯) 속고만 살았어요? 진짜란 말에요.
아빠가 그 때 그랬단 말예요. 다음에 다시 오면 그 돌들 몇 개 훔쳐오자구...

무릎에 턱을 괴는 정인, 내리는 비를 바라보며 낮게 중얼거린다.

정인
결국... 약속은 못 지키셨지만...

정인의 허전해보이는 어깨가 안쓰러운 석영.

석영
우리 다음에 거기 꼭 가요. 종소리 들으러....

S# 55. 수내리국민학교 (저녁)
푸르스름한 저녁어둠이 내려앉는 국민학교에서 일과를 마치고 씻는 학생들.
머리를 감고있는 균수, 학생1이 옆에서 펌프질을 해준다. 수건으로 물기를 닦는 석영의 옆에서 빨래를 널고있던 성호, 문득 하늘을 보면, 어스름 어둠과 함께 저녁노을이 지고 뽀얀 달이 서서히 모습을 드러내고 있다.

성호
달... 달.....

중얼대는 성호를 의아하게 바라보는 석영.

석영
뭐...? 달?
성호
그래... 다-알!

성호와 달을 번갈아 바라보며 갸우뚱거리는 학생들. 어안이 벙벙한 얼굴로 달을 바라보는 석영과 학생들, 이내 뭔갈 깨닫는 눈치다. ‘가자-’를 위치며 석영을 붙잡고 운동장을 뛰어가는 성호. 학생들 일제히 달을 외치며 따라 뛰어가고 펌프질을 하던 학생1도 성호를 따라 뛰어간다. 머리와 얼굴에 온통 비누칠을 하고 있는 남균수 혼자 남아,

균수
야, 뭐야? 달, 뭐? 뭔데~ 야! 성호야, 남진아, 윤석영!
야, 다 어디갔어... 씨발 뭐야~ 달 뭐어~?

S# 56.용식의 집 (밤)
하늘위에 둥실 걸린 밝은 달에서 카메라 아래로 내려가면 허름한 용식의 집에 모인 담장위에까지 다닥다닥 붙어있는 마을사람들. (마치 삼성전자 홍수환편을 보는 듯한 분위기) 김씨와 용식이 신주 단지를 풀 듯 텔레비전 박스를 벗기고 있다. 드디어 모습을 드러내는 텔레비전.

아이들
언제 나오는 거에요?
김씨
무식허긴. 이 문을 열어야 될 것 아녀.

떨리는 손으로 텔레비전 문을 여는 김씨. 검은 텔레비전에 비친 자기 모습에 놀래서 뒤로 벌러덩 나자빠진다.

김씨
봤어? 나가 저기 나온거 봤냐고~

옆에 앉아있던 용식.

용식
전기를 꽂아야 나오는디...
김씨
저..전기? 전기가 있어야 된단 말이여?

용식, 전기를 연결한다.

김씨
얼렁.. 틀어봐 용식이..

용식, 떨리는 손으로 전원을 키는데, ‘치치칙’하면서 어지러운 화면. 그러다가 서서히 화면 잡혀가려할 즈음 우르르 달려오는 학생들.

성호
달중계 시작했어요?
김씨
아이고, 시끄러우니께 조용히 좀 해봐유. 달은 무신 달...
성호
(답답하단 듯이) 오늘 사람이 달에 간다구요.
	
사람들, 성호와 학생들의 얼굴을 빤히 보다가 말도 안된다는 듯이 웃는데 점차 화면이 잡혀가면서 흐르기 시작하는 조경철 박사와 아나운서의 격앙된 멘트.

아나운서
지금 이 화면은 달 착륙선 이글호에서 직접 생방송으로 중계되고 있는 화면입니다.

엥? 하는 얼굴이 되는 마을 사람들. 웅성거리기 시작한다. 

엘레나
달? (하늘 가르키며)저 달?
김씨
무식허긴. 말이 되는 소리를 혀. 말이 되는 소리를..

그때, 텔레비전에서 흘러나오는 중계소리

아나운서
아마 말도 안된다고 웃는 분들 많으실겁니다. 사람이 달에 가다니요.
그러나 이건 엄연한 사실입니다.
조경철
말씀드리는 순간, 달표면이 보이고 있습니다. 여러분 달표면이 보이고 있습니다.

주위를 둘러보며 정인을 찾는 기색의 석영, 엉거주춤 사람들 뒤에 서 있는 정인이 보인다. 정인에게 다가가 정인의 손을 잡아끄는 석영. 정인의 손을 이끌고 용식의 집 맞은편에 위치한 집의 낮은 지붕 위로 올라간다. 어리둥절한 얼굴로 석영을 바라보다 빙그레 웃는 정인, 능숙한 솜씨로 지붕위에 올라간다. 사람들 너머로 보이는 텔레비전에선 천천히 달표면으로 다가서는 이글호가 보인다.
서서히 달 위로 착륙하는 이글호. 드디어 달 위로 서서히 한 발자국을 내딛는 암스트롱.  쿵! 역사적인 순간이 흐르고... 넋을 잃고 보는 사람들, 한결같이 입을 벌리고 TV를 지켜보는데 정적을 깨는 엘레나의 목소리.

엘레나	
그럼, 달이 미국땅이 된 거에요?

정말 무식하다는 시선으로 엘레나를 바라보는 마을사람들.

엘레나
아, 그럼 왜 지네나라 국기는 꽂고 지랄이야.

그때부터 긴장이 풀린 듯 떠들기 시작하는 마을사람들. ‘말도 안돼’ ‘테레비가 거짓말 한거 봤냐’ 갑론을박하기 시작하고 그제야 헐레벌떡 도착한 균수, 헉헉대며 ‘달은 어떻게 됐냐?’ 호들갑을 떨며 뒷북을 치고... 옆집 지붕 위에 앉아 달을 올려다보는 정인과 석영의 모습.
	
정인
저기 있는 사람은 행복할까... 근데 좀 아쉽다.
석영
뭐가요?
정인
달에 왠지 흠집이 난 거 같아서...

푸하 웃는 석영, 귀엽다는 듯 정인을 바라보며,

석영
저 달... 못잊을 거예요
정인
(눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보며) 네?
석영
(빙긋 웃으며 달을 바라본다)
내가 처음으로 좋아했던 누구랑 함께 본 달이니까....

석영의 옆모습을 바라보는 정인, 석영의 시선을 따라 달을 바라보는 그녀의 입가에 조용히 미소가 떠오른다. 고운 달 아래, 지붕에 나란히 앉아 달을 올려다보는 두 사람이 정답다.

S# 57.편집실(저녁)
당시 달에 갔던 자료화면을 넋이 나간 듯 황홀한 얼굴로 바라보고 있는 수진. 그 뒤로 쑥 나타나는 김피디의 얼굴.

김피디
와 이런 말같지도 않은 화면을 뚫어져라 보는건데?
수진
예? 말같지도 않다뇨?
김피디
이기 말이 되나? 꽁트 하나 찍을래도 조명 셋팅할려면 몇십분이 걸리는데 말이야.
저 정도 찍을라믄 달나라까지 조명팀, 촬영팀해서 삼십명은 가야 되는기 아이가.
이건 헐리우드의 기술인기라.
수진
어쩜 피디님은 로맨스도 없고 낭만도 없어요?
김피디
하라는 일은 안하고 뭣땜에 요래 보고 있었는데?
수진
일이죠~! 윤교수님 자료 수집하라면서요?
김피디
내가 사람 찾으라고 했지. 윤교수 뒷조사하라캤나.
이기 수상하다 했는데... 니 윤교수 좋아하나? 
수진
(얼굴 시뻘개지면서 발끈)좋..좋아하다뇨. 전 그저 존경하는 교수님으로서..그게..
김피디
얼굴 시뻘개지는 거 봐라. 바늘로 찔러도 피 한방울 안 나올 것 같은 사람을
와 좋아하는데? 무슨 원조교제할일 있어? 정상이 아니야. 정상이..
니가 그래 이상하게구니까 사랑한번 못해본기다. 니 남자손이라도 한번 잡아봤나?
수진
남자손을..드럽게 제가 왜 만져요?
김피디
아니. 내가 하루에 몇 번을 씻는데 뭐가 드러워? 뭐가~!

하면서 자기손을 수진 쪽으로 들이미는데, 놀라서 뒤로 물러서는 수진.

수진
으아~~ 왜 이러세요. 증말? 


S# 58.윤교수의 집(밤)
장대비가 주룩주룩 내리고 있는 마당이 한눈에 들어오는 거실에서 앉아 있는 수진. 그때 방문 열리면서 윤교수 나온다. 인사하려는 듯 일어나는데 윤교수 뒤이어 왕진가방을 들고 나오는 의사를 보고 멈칫한다.

의사
(수진을 힐끗 보고는 윤교수에게)다시 한번 생각해보시죠.

눈인사로 의사를 배웅하는 윤교수, 천천히 수진의 맞은편에 와서 앉는다. 뻘쭘하게 있던 수진. 거실 테이블 위에 놓여진 약봉지를 보고

수진
어디..편챦으세요?

대답없이 창 밖을 물끄러미 바라보는 윤교수의 얼굴.

S# 59.수내리초등학교, 교실 (낮)
매미소리가 시끄러운 텅빈 운동장, 그 너머로 교실 안에서 창문을 닫는 성호가 보인다.
교실 안, 긴장된 얼굴로 둘러앉아있는 학생들.

학생1
서울 남았던 애들은 대부분 피신했대.
성호
너무 예민하게 받아들이는 거 아냐?
학생2
예전하곤 움직임이 틀린가봐.
학생1
씨발, 여기와서 한숨 좀 돌리나 했더니...

한숨을 내쉬며 고개를 떨구는 학생들에게 드리우는 어두운 그림자들.
 
성호
만약을 대비해서 대비책 만들어 놓자. 짐들도 싸놓고...

학생들, 뿔뿔이 흩어져 짐들 싸기 시작하고, 수건으로 머리를 털며 교실로 들어서는 석영. 짐을 꾸리는 학생들의 예사롭지 않은 움직임을 보고 의아해한다. 석영을 툭 치는 성호를 따라 교실 한켠으로 가는 석영, 짐을 싸는 학생들을 눈짓으로 가리키며,

석영
뭐냐... 쟤네들..
성호
서울에서 연락왔는데... 상황이 안 좋아.
아쉽지만 내일 출발이다. 너도 정리할 꺼 있으면 정리해 둬.

굳은 얼굴로 서 있던 석영, 얼굴을 찡그리며,

석영
야, 이렇게 갑자기...
성호
(말을 자르며) 정인씨... 너야 떠나면 그만이지만 남겨지는 사람은 힘들 거다.
석영
뭐...?

성호를 바라보는 석영의 안색이 차갑게 굳어있다.

성호
남들이 생각없는 부잣집 아들내미라고 얘기하지만 난 알아.
니가 쉽게 남한테 마음열지 않는거.
진작 말하고 싶었지만... 니가 잘 수습할 거라고 생각했어.
너 여자 땜에 목숨거는 그런 놈 아니잖아.
석영
...니가 걱정할 일 아니야.
성호
(피식 웃으며) 그래. 그러니까 잘해... 상처받는 사람은 오래가니까.

석영의 어깨를 툭 치고 가는 성호의 뒤에 남겨진 석영의 얼굴이 착잡하다.

-시간경과
푸른 달빛이 스며드는 교실.
곤한 잠에 빠진 잠들어있는 학생들 사이에 누워있는 석영, 뒤척이다 일어나 밖으로 나간다.

S# 60.청운재 앞 (밤)
바람에 흔들리는 편백나무 길을 걸어가는 어두운 얼굴의 석영.
석영, 청운재의 문을 열려는데, 안에서 들려오는 소리.

용식(v.o)
도대체 왜 그라는데? 여길 고쳐서 뭘 어쩌겄다구!

S# 61.청운재 (밤)
정인, 용식을 쳐다보지도 않은 채 툇마루에서 한지등을 계속 고치고 있다. 답답한 듯 그런 정인을 바라보는 용식.

용식
너 그... 대학생  땜에 그러는 거여?
정인
.....
용식
여기서... 그 눔이랑 소꿉장난 혔냐?
(답답한 듯) 나도 니가 원하면 얼마든지 여기 다시 만들어줄 수 있어. 근디,
그럼 어떡할 건디? 여기서 할머니 모시고 같이 살겨? 그 놈이 그럴 수 있대?
정인아, 그건 꿈이야. 꿈!

그 말이 가슴에 박히는 정인, 말없이 입술을 깨문다.

용식
걔네들 내일 떠난다더라. 듣구있냐? 그 자식 내일 떠난다구. 말이나 하데?
정인
알아.

정인의 담담한 목소리에 말문이 막히는 용식.

정인
알아. 알고 있어... 후회해도 좋다고 생각했어.
나... 처음으로 나를 위해서 한 일이니까.

담담히 말하지만 물기가 어리는 정인의 눈가.

용식
정인아, 정신 좀 차려. 그 자식 서울 올라가면 너같은 앤 깨끗이 잊어버릴거야.
정인
(씁쓸히 웃으며) 그래... 그렇겠지. 그럴 거야. 아마 나두 잊을지도 모르구...
그래도 괜찮아. 나한테... 이런 기억 하나쯤은 만들어주고 싶었어.
용식
너 미쳤어. 알어? 너 미쳤다구!

화가 난 듯 문을 쾅 닫고 나가는 용식, 문 밖에 서 있던 석영과 마주친다. 거친 숨을 내쉬는 용식, 잠시 석영을 노려보다 획 돌아서 내려간다. 석영, 잠시 망설이다 안으로 들어간다
마루에 묵묵히 앉아있는 정인, 문 앞에 서 있는 석영을 발견한다.

정인
(환히 웃으며) 이 등 고쳐서 달려 그랬는데.. 난 확실히 손재주가 없나 봐요.

밝게 얘기하는 정인의 얼굴을 보지 못하고 어두운 얼굴로 바닥만 바라보고 있는 석영. 정인도 가만히 한지등을 바라보다가 주머니에서 뭔가를 꺼내어 석영에게 내민다. 아저씨의 시계다. 그새 고쳤는지 시침과 분침이 어느 새 째깍거리면서 흘러가고 있다.

정인
이거 석영씨가 가지세요. 오랫동안 소중하게 간직했던 거잖아요.
아빠도 잘 했다고 그럴 거에요.
석영
정인씨..
정인
(밝은 미소를 보이며) 또 미안해 하지말구요.
석영
같이 가요... 우리 같이 가요.

결연한 얼굴로 서 있는 석영을 바라보는 정인의 눈빛이 흔들린다. 이내 미소를 머금곤,

정인
고마워요... 그렇게 말해줘서.
석영
정인씨,
정인
(말을 자르며 씩씩하게) 그전부터 알았지만 석영씬 참 착한 거 같애요.
(자신의 손을 내려다보며) 아, 악수라도 하고싶은데 손이 너무 더럽다,
그럼, 조심해서 올라가세요. 저 먼저 갈게요.

꾸벅 인사를 하고 웃는 얼굴로 짐짓 활기차게 청운재를 나가는 정인. 정인의 얼굴에는 참았던 눈물이 고인다. 멀어지는 정인의 발자국 소리를 들으며 고개를 떨구는 석영의 눈에 재깍재깍 흘러가는 시계가 보인다.

S# 62.기차역 (아침) 
회색빛 구름이 짙게 깔린 우중충한 하늘. 
마을사람들과 인사를 나누는 학생들. 손을 붙잡고 아쉬워하는 마을 사람들과 눈물을 훔치는 아줌마들. 연신 인사를 하며 멀어지는 학생들을 따라오며 손을 흔드는 사람들. 손을 흔들며 코눈물을 흘리는 균수. 그들 사이에 끼어있는 어두운 낯빛의 석영.

S# 63.도서관 (낮)
창밖으로 우울한 잿빛 하늘을 멍하니 바라보며 출납대에 앉아있는 정인.
문이 빼꼼이 열리고 고개를 내미는 엘레나,

엘레나
(떠보듯) 정인아~ 오늘 학생들 간다는데 언니랑 배웅하지 안을텨?

엘레나를 바라보는 정인, 애써 웃음을 보이고 바쁜 척 손을 놀리며,

정인
언니 나 바뻐. 혼자가.
엘레나
그럼 언니 간다~

서고 쪽으로 사라지는 정인의 뒷모습을 창 밖에서 훔쳐보는 엘레나, 눈가를 훔치며

엘레나
으이구~ 독한 것...

S# 64.기차 안 (낮)
기적소리를 울리며 철커덩 출발하는 기차.
눈물을 흘리며 손을 흔드는 마을 사람들과 엘레나, 정인2의 모습이 멀어지고.
투둑. 투둑... 창을 두드리며 떨어지기 시작하는 빗방울들.
창가에 앉아 비내리는 기차역을 묵묵히 바라보는 석영의 흐린 눈빛.
빗줄기 사이로 아련하게 흐려지는 수내리의 모습. 그 사이로 문득 정인의 모습이 비친다. 멀리 기찻길을 따라 나있는 오솔길을 걸어가며 기차를 바라보는 정인. 정인을 발견한 석영의 놀란 얼굴이 이내 조금씩 떨리기 시작한다. 점점 멀어지는 정인의 모습을 겨우 바라보던 석영, 그 모습을 애써 보지 않으려 고개를 푹 숙이며 이를 악문다.

S# 65.기찻길 옆 오솔길 (낮)
파란 비닐우산을 쓰고 멀어지는 기차를 바라보는 정인의 눈에 서서히 고이는 눈물.
점점 흐려지는 시선으로 기차의 꼬리마저 사라지고 손등으로 쓱 눈물을 닦는 정인, 아무렇지않다는 듯 우산을 푹 눌러쓰고 성큼성큼 걸어간다. 걸어가는 정인의 어깨가 흐느낀다. 자꾸만 맺히는 눈물을 계속 닦으며 걸어가는 정인.

S# 66.청운재 (낮)
어둑어둑해진 청운재로 들어서는 정인, 청운재를 둘러본다.
석영과 함께 꾸며놓은 청운재의 모습이 왠지 야속하기만 하다. 한지등의 줄을 잡아당기는 정인. 딸깍 소리와 함께 깜빡거리며 노란 불이 켜진다. 하나 둘씩 깜박거리며 켜지는 노란 불빛들이 마치 크리스마스 트리 같다. 점점 정인의 얼굴이 일그러지고 주르륵 눈물이 흐른다. 그 한가운데 마루에 털벅 주저앉고 마는 정인.

S# 67.기차 안 (낮)
고개를 푹 박고 앉아있는 석영의 등을 위로라도 하듯 툭 치는 성호. 성호의 손이 닿자마자 자리를 박차고 일어나는 석영, 가방을 챙겨들고 성호를 지나쳐 성큼성큼 걸어간다. 석영의 팔을 잡는 성호의 손을 뿌리치는 석영.

성호
(다시 잡으며) 석영아!
석영
미안하다, 나 갈게... 이렇게 해야 돼.

성호, 포기한 듯 석영의 팔을 놔주며 등을 툭 친다. 사람들을 헤치고 멀어지는 석영.

균수
(어리둥절) 어, 야, 윤석영! 너 어디가? 어? 어...
(성호에게) 야, 쟤 어디가냐?

S# 68.편백나무 숲길 (저녁)
비가 쏟아지는 편백나무 숲길을 뛰어가는 석영.
눈과 귀로 들이치는 빗물을 아랑곳하지 않고 앞으로 뛰어간다. 빗물로 얼룩진 그의 얼굴에 떠오르는 미소. 석영의 눈에 빗줄기에 쌓인 청운재의 노란 불빛이 비친다.

S# 69.청운재 (저녁)
노란 불빛이 가득한 청운재 안으로 들어서는 석영의 눈에 마루에 쪼그리고 앉아 얼굴을 묻고 흐느끼는 정인이 보인다. 그녀를 바라보며 우뚝 서 있는 석영, 기쁜 듯 슬픈 듯 눈물이 고인다. 문득 고개를 드는 정인, 얼어붙은 듯 석영을 바라본다. 비를 맞고 서서 정인을 보고있는 석영이 미소를 짓는다. 정인의 입술이 떨리며 다시 눈물이 흐르고...

석영
이렇게 울꺼면서.. 왜 가라 그래요.

손에 잡히는 비닐우산을 석영에게 집어던지는 정인, 엉엉 울며 소리친다.

정인
누가 다시 오라 그랬어요? 어떻게 보냈는데... 다시 오면 나는 어떡하라구...

그 모습에 미소를 짓는 석영.

석영
미안해요...
정인
맨날 미안하다구... 미안하다구...

다가와 정인을 꼭 끌어안는 석영.

석영
미안해...
정인
또...! 다 젖었어... 어떡해...

입맞춤을 하는 석영과 정인.

정인의 발 아래로 떨어지는 젖은 옷가지.
그녀의 연약한 살갗을 어루만지는 석영의 손길. 정인의 부드러운 머리카락과 떨리는 눈썹, 분홍빛 뺨과 하얀 목, 수줍은 가슴과 따뜻하고 곧은 등... 하나하나가 모두 소중한 듯 입을 맞추는 석영의 입술. 석영의 탄탄한 어깨를 감싸안는 정인의 가는 팔이 살며시 떨리고, 가만히 감기는 정인의 눈에 맺혔다 흐르는 눈물...

풀잎을 감싸며 수줍게 떨어지는 빗방울. 서서히 잦아들고... 구름을 뚫고 비치는 여름햇살. 
이끼 낀 푸른 기와를 타고 또르륵 구르는 빗방울, 처마를 따라 허공으로 떨어지며 햇빛을 받아 반짝이는 물방울이 영롱하기만 하다.
창호지 문틈 사이로 흘러 들어오는 부드러운 햇살 아래,
석영의 마른 옷을 입고있는 정인을 뒤에서 따뜻하게 감싸안고 앉아있는 석영. 햇살이 반짝이는 마당을 바라보며 행복한 듯 미소를 짓는 정인의 어깨에 얼굴을 묻는 석영. 청운재 마루에 포개 앉아있는 두 사람. 정인의 머리카락을 어루만지는 석영

정인
왜... 돌아왔어요?
석영
너 거기서 울고있을까봐.
정인
치-
석영
사실은 내가 울거같아서...

빙긋 웃는 정인, 안 믿긴다는 표정을 지으면,

석영
(진지하게)안 돌아가면 평생 후회할 것 같았어.
돌아가서 그 손을 잡아야겠다. 그리구 평생 놓지 말아야겠다.

정인의 손을 잡는 석영

석영
평생 안 놓을 거야... 이 손...

맞잡은 두 사람의 손을 바라보는 정인의 눈썹 끝이 살짝 떨린다. 석영의 품을 파고드는 정인을 꼭 끌어안는 석영, 수줍은 듯 자신을 바라보는 정인의 얼굴을 어루만진다.

석영
우리.. 그거 보러 가자. 비가 오면 종소리가 울린다는 거기..

S# 70.시골길일각 (낮)
잔잔한 음악 깔리면서

-물안개가 자욱히 피어오르는 강가를 걸어가고 있는 석영과 정인.
-기찻길을 따라 걸어가는 두 사람.
-논밭에서 일하는 아줌마들에게 (다른 동네) 물을 얻어마시는 두 사람.
-짐을 가득 실은 달구지를 얻어탄 두 사람.

소나무가 가득한 언덕을 오르는 신이나서 오르는 정인. 따라오는 석영을 향해
	
정인
이 언덕만 넘으면 그 계곡이에요.

먼저 언덕에 도착한 정인, 갑자기 우뚝 멈춰선다. 그 뒤를 쫓아가던 석영도 그 옆에 서서 언덕너머를 바라보는데, 표정들이 뭔가 이상하다. 언덕너머는 돌들이 깔린 계곡이 아니라 아름다운 백색강변이다.

석영
돌이 많다면서...
정인
그러게요.. 굉장히 많았는데.. 여기가..아닌가 본데요..
(풀이 죽어서) 잘못 찾아왔나보다..
석영
(놀리듯) 에이, 뭐 어때 가끔 그런 뻥도 치고 그래야 오래살지, 괜찮다니까...
정인
아닌데... 진짠데...

난감한 정인의 얼굴을 보고 웃는 석영, 갑자기 야호~ 소리를 지르며 강변을 뛰어간다.

석영
나중에 또 찾으러 가면 되잖아- 빨리 와요~

억울한 듯한 정인, 피식 웃곤 따라 뛰어간다. 강변을 뛰어가는 석영, 환호성을 지르며 강가에 풍덩 빠지고, 뒤이어 정인도 풍덩 들어온다. 물장구도 치고, 서로를 물도 먹이고, 헤엄도 치고... 햇빛 아래 두 사람의 모습은 아이처럼 밝기만 하다.

S# 71.도서관 (낮)
아침 햇살이 떨어지는 서가에 책을 정리하는 정인, 한층 밝고 성숙해진 느낌이다. 
똑. 똑. 소리에 돌아보면 출납대에 미소를 짓고 서 있는 석영, 그 역시 예전보다 어딘가 홀가분해 보인다. 웃으며 석영에게 다가가던 정인, 석영의 짐을 보고 주춤한다. 

석영
갔다올게... 

불안한 기색의 정인, 물끄러미 그를 응시하다 고개를 끄덕인다.  

석영
걱정하지 마. 잘 될 거야...

미소를 짓지만 불안을 감추지 못하는 정인의 눈빛을 느끼는 석영, 안심하라는 듯 정인을 안아주며 속삭인다.

석영
너 잃지 않을 거야. 
(손을 꼭 잡으며) 이 손 안 놓을거라고 그랬잖아. 평생... 다음엔 같이 가자. 

그의 품에 안긴 정인, 석영의 체취를 자신의 안에 간직하며 두 눈을 꼭 감는다.

정인
(석영의 가슴에 얼굴을 묻은 채)
냄새 좋다. 이거 잊어버리기 전에 돌아와야 돼.

고개를 들며 따스한 웃음을 보이는 정인을 두고 돌아서던 석영, 다시 돌아와 출납대에 쌓인 책 중, 맨 위의 책(첫사랑)을 낚아채듯 집어들곤,

석영
2주 안에 반납하면 되죠?

쾌활한 목소리로 말하며 밖을 향해 성큼성큼 걸어가는 석영의 뒷모습,
이내 햇빛 속으로 사라지고 석영이 사라진 햇빛을 한참이나 바라보는 정인, 읊조린다.

정인
빨리와...

S# 72.현재/ 청운재 (낮)  
전 씬의 눈부신 햇빛을 받아 싱그럽게 빛나고 있는 초록빛 나무들에서 카메라 서서히 내려오면 과거, 폐가의 모습에서 정갈하고 고풍스러운 모습으로 변하는 청운재. 입구에는 ‘한옥보존가구 청운재’라는 푯말이 세워져 있다. 청운재로 들어서는 수진과 김피디. 수진, 감동어린 시선으로 오랜 세월을 간직한 청운재를 둘러보며 

수진
(추억에 잠겨) 아직도..남아있었네요.. 
김피디
이러니까, 대한민국은 부동산, 부동산 카는기다. 몇십년이 지나도 변하질 않거든.  
수진
(기가막힌) 피디님은 낭만두 없어요? 
김피디
낭만이 밥멕여주나. 여보세요~ 여기 아무도 없어요? 여보세요~~

뒤뜰에서 빗자루를 들고 나오는 관리인. 

관리인
누구시죠?  
김피디
저흰 방송국에서 나온 사람들인데요.. 혹시 여기 주인되십니까? 
관리인
난 그냥 관리해주는 사람인데요. 
수진
그럼..혹시 여기 주인되시는 분 성함을 알 수 있을까요?
관리인
가만있자.. 이름이.. 서.. 
수진
(다급히) 정인~~? 
관리인
어떻게 알았데요? 

눈이 번쩍 뜨이는 수진과 김피디. 거의 합창하며 관리인을 잡아먹을 듯이,

수진, 김피디
연락처 아시죠~~!!

S# 73.엘레나의 집 (낮)
서울근교에 위치한 호화주택의 거실. 사람을 기죽게 할 정도로 으리으리하게 꾸며져있다. 벽 중앙에는 달착륙 장면의 암스트롱 사진이 걸려있다. 대놓고 침을 흘리며 여기저기를 둘러보는 김피디를 한심하다는 듯 보고있는 수진.

김피디
이야..죽이네.. 이정도믄 몬받아도 10억은 넘겠네. 그자? 
(창밖의 연못을 힐긋거리며) 야..저게 말로만 듣던 황금잉어 아이가? 팔딱팔딱하네..

그때 음료수를 가지고 오는 가정부.

가정부
아유, 방송국에서 오신 걸 알면 얼마나 섭섭해 하실까.. 
김피디
언제쯤 돌아오신다 캅니까?
가정부
이번엔 동남아니까 한 일주일쯤 걸릴거예요.
수진
남편되시는 분은요? 뭐하시는 분이세요?
가정부
에? 사모님, 결혼 안하셨는데요? 
김피디
(반갑게) 독신이십니꺼? 그라믄 혹시 첫사랑을 몬 잊어서..
가정부
호호호.. 첫사랑이요? 애인만해도 일년에 서너명을 갈아치우는 분이 첫사랑을 못 잊어요? 
수진
예엑? 

말문이 막히는 수진과 김피디.

S# 74.차 안 (저녁)
초저녁의 시골길을 달리는 먼지를 날리며 달리고 있는 김피디의 차.
김피디는 휘파람을 불고 있는데, 수진은 한숨을 내쉰다.

김피디
니 또 와 그라는데?
수진
윤교수님이 찾으시는 분이 맞나 싶어서요. 이미지가 너무 틀리잖아요.
일년에 어떻게 애인을 서너명을 바꿔 칠 수 있어요? 사람이 정조가 있어야지.
윤교수님 봐요~ 한 여자를 못 잊어서 지금까지 독신이시잖아요.  
김피디
그러니까 윤교수 성질이 드러븐거제. 사랑은 움직이는 거거든. 
이노마하고 연애도 해보고, 저노마하고 뽀뽀도 해보고, 
그래 사랑도하고 실연도 당하면서 사람은 성숙해가는 기야. 
수진
(점차 흥분하는) 그럼..김피디님도 이 여자, 저 여자 가리지 않구 키스하구 
막막.. 그거하구 그런다는 거에요?
김피디
뭐..막까진 아니지만서도..
수진
어떻게 그런 말을...! 김피디님도 똑같아.. 모두 저질, 아니, 개저질들이야~

내가 무슨 소릴했나 싶은 수진, 옆을 보면 싸늘한 눈초리로 돌변한 김피디,

김피디
니니니.. 지, 지금 뭐라캤노, 니니니 개, 와~! 개 뭐?
수진
피디님~ 앞에~!

'쿵‘소리와 함께 고개들어보면 도랑에 빠져있는 차. 

김피디
와~ 돌아삐겠네~ 으아~

S# 75.시골길 (밤)
휘영청 밝은 달 아래, 도랑에 빠진 차 옆에 앉아 렉카차를 기다리고 있는 김피디와 수진.

김피디
(더 이상 화 낼 힘도 없는 듯) 
이기 뭐꼬.. 이기 뭐냔 말이다. 견인비가 얼만데..몬해도 삼만원은 할낀데..
수진
진짜 궁금해서 그러는데요, 피디님 월급이 얼마에요?
김피디
(확 째려보는) 와? 그건 알아서 뭐할낀데?
수진
아니..피디면 그래두 꽤 받을텐데 맨날 돈타령만 하시니까..

그때, 김피디 뭔가 발견한 듯 눈이 커지더니 어디론가 걸어가서 쪼그리고 앉아 뭔가를 빨아먹는다. 보면 사루비아다. 

수진
드럽게 뭘 그렇게 주서드세요.. 
김피디
니 이거 모르나? 사루비아~ 몰라?
수진
(경상도 억양 그대로) 사루비아?
김피디
한번 요 끝에 대고 빨아봐봐~

수진, 더럽다는 듯 보다가 김피디의 권유에 못내 한번 빨아보는데 맛이 괜찮다. 

김피디
어렸을때 이런것도 안해봤나? 내 돈 없어서 코피쏟고 피똥쌀 때 이거묵고 학교 다닌기라.
니 돈이 없어서 하고 싶은 일 몬하는기 얼매나 맺히는지 아나? 
수진
그렇다구 피디님이 하고싶은 거 못하시는 건... 못 본 건 같은데요.
김피디
내가 하고 싶은게 뭔데?
수진
그걸 내가 어떻게 알아요?
김피디
내 하고 싶은기는 쭉쭉빵빵 킹카만나서 결혼하는기다.
수진
(그럴줄 알았다)...
김피디
그래서 킹카마누라닮은 킹카딸하나 낳아서 그 이쁜 마누라하고 자식새끼는 
코피 안 쏟고 피똥안싸도 하고 싶은 거 다 하게 해줄끼다. 월매나 좋겠노~

생각만해도 좋은지 미소 짓는 김피디. 수진, 왠지 김피디가 다르게 보이는 듯 가만히 바라보는데, 도랑에 끼었던 차 범퍼가 ‘쿵’ 떨어진다. 금새 억장 무너지는 얼굴이 되는 김피디.

김피디
저건 또 얼마고.. 
수진
제가 낼께요..
김피디
진짜로~
수진
진짜로~!

바로 얼굴 환해지는 김피디, 신이 난 듯 사루비아꽃을 쪽쪽 빨아먹는다. 
휑하니 밝은 보름달 아래 ‘어라, 저기도 있네’ ‘여기 사루비아 밭이야?’ 하면서 마냥 애처럼 뛰어다니는 김피디. 

S# 76.동장소 (밤)
푸들푸들 매연을 내뿜으며 렉카차 출발하면 도랑 위에 올려져 있는 김피디의 차. 
운전석의 김피디, 우선 후진을 하려는 듯 조수석 시트를 잡고 뒤를 보는데 시트를 잡는다는게 그만 수진의 뒤통수를 잡는다. 긴장해서 말도 못하고 마치 시트인양 머리에 빳빳이 힘주는 수진. 김피디는 눈치도 못채고 그냥 차를 출발시켜 버리는데, 수진, 혼자 얼굴 시뻘개지면서 더운 듯 부채질을 한다. 그러면서 괜히 뒤통수를 만져보는 수진. 

S# 77. 방송국 회의실 (낮)
다음주 녹화를 준비하는 듯 대본을 쓰고 있는 서브와 수진.
메인과 서브는 열심히 노트북을 치고 있지만, 수진은 거울로 자기의 뒤통수를 비쳐보다가 내가 왜 이러지 하는 얼굴로 노트북을 치다가 다기 뒤통수를 만져보는 등 뒤통수에 온통 신경이 집중되어 있다. 

서브
수진아, 조근식씨가 찾는 담임선생님 성함이 뭐였지?
수진
뒤통수요..
서브
뒤통수.. 선생님.. 뭐? 이름이 뭐 이래?

서브 그제서야 수진 보면 계속 뒤통수를 만지고 있다. 

서브
야~!
수진
언니.. 
서브
왜?
수진
언니는.. 성감대가 어디에요?
서브
뭐? 

똘망똘망한 눈으로 진지하게 물어보는 수진의 눈빛을 보던 서브, 어리둥절한데
갑자기 문 쾅 열리는 김피디. 

김피디	
이수진이~ 큰일났다. 

헉 놀라는 수진. 그러나 김피디의 얼굴은 어느 때보다 진지하다. 

S# 78.병실 (밤)
호스를 끼고 누워서 잠이 들어있는 윤교수. 그런 침대 옆에서 엉엉 울고 있는 수진. 그 옆에서 의사의 얘기를 듣고 있는 김피디. 

김피디	
그게 무슨 소립니꺼? 
의사	
연세도 많으신데다 어차피 치료를 해도 얼마나 버티실지 모르지만... 
지병이라 본인이 알고계셨는데도 살려고하는 의지가 없으시니....
수진	
흑.. 교수님.. 
김피디	
이수진이~ 시끄럽다~! 그래서 얼마나 남으신 겁니꺼?
의사	
누구도 장담할 수 없죠. 몇달이 될지.. 아니면 며칠이 될지.. 

눈을 감고있는 누워있는 윤교수를 바라보는 김피디와 수진. 무심한 듯 누워있는 그의 얼굴은 오히려 편안해 보인다.

S# 79.엘레나의 집 (낮)
엘레나의 거실에 초조한 얼굴로 앉아있는 수진과 김피디. 다리를 달달 떨고 있는 수진. 

김피디
좀 가만히 몬 있나? 정신 사납게시리... 

수진, 김피디를 째려보고 다리를 모으는데, 이번엔 김피디가 떨기 시작한다. 수진, 기가 막힌 듯 김피디에게 뭐라고 하려는데 복도에서 들려오는 인기척. 나이에 비해 아름다운 외모지만, 좀 요란한 차림의 엘레나다. 긴장해서 바라보는 수진과 김피디.

엘레나
(요염하게) 절 찾으셨다구요?
김피디
... 서정인씨?

놀란 듯 멈춰서는 엘레나.

수진
정말 많이 찾았어요. 윤석영교수님 아시죠? 그분이 애타게 찾고 계세요. 
엘레나
(굳어져서) 윤석영이라고 했나요?
수진
지금.. 그분 건강이 많이 안 좋으세요. 서정인씨를 정말 많이 보고 싶어하세요.
엘레나
그 사람이... 이제와 서정인을 찾는다구요?

엘레나, 싸늘해지는 얼굴로 소파에 앉아 담배에 불을 붙인다.

엘레나
그때 그렇게 버려놓구선 지금와서 걔는 왜 찾는데요?
김피디
버..버려요? 
엘레나
전 김복자라구 해요. 정인이는.. 아니 정인이만은 저를 엘레나라고 불러줬어요. 
김피디
그라모 지금 서정인씨는 어디 계십니꺼?
엘레나
그건 저도 모르죠. 다만 언젠가 나타날 정인이를 위해 대신 청운재를 지킬 뿐이에요.

과거를 회상하는 듯 깊게 담배연기를 내뿜는 엘레나. 

엘레나
아마 석영씬 자기 아버지를 거역못했겠죠. 그래도..그래선 안됐어요.. 
정인인 모든 걸 잃었는데.. 

S# 80.과거/ 석영의 집 (낮)
굳은 표정으로 소파에 앉아있는 석영, 테이블에 놓인 김이 오르는 차를 보고 있다. 커다란 창가에 서서 파이프를 피우는 석영의 아버지, 역시 굳은 얼굴로 창밖을 보고 있다. 두 사람 사이에 흐르는 팽팽한 침묵을 깨뜨리는 석영부의 묵직한 목소리.

석영부
할 짓이 그렇게 없더냐...? 

아무 말 없는 석영.

석영부
니가 그 시골에서 도대체 할 수 있는 일이 뭔데? 
사람은 다 있어야 할 자리가 있는 거야. 
석영
거기에 같이 살고싶은 사람이 있습니다. 그걸로 충분해요. 
잘 이해하지 못하시겠지만...  
석영부
(언성이 높아지는) 그 따위 여자랑 결혼하려고 이 애비랑 의절하겠다는 거야?
(진정하려는 듯 한숨을 내쉬곤) 
착각하지 마라. 젊을 땐 연애든 뭐든 매달릴 게 필요할 뿐이다.

픽 쓴웃음을 짓는 석영, 자리에서 일어난다.

석영
죄송합니다. 기회가 되면 다음에 인사드릴 일이 있을겁니다. 

파르르 안색이 질리는 아버지, 석영을 뚫어지게 바라보다 시선을 돌리면 문을 열고 나가는 석영. 그 모습을 바라보는 석영 아버지의 표정이 허하다.

S# 81.청운재 (해질녘)
붉은 노을이 곱게 물들어가는 하늘 아래, 석영이 나무에 매달아 준 그네에 앉아있는 할머니와 그 뒤에서 그네를 밀어주는 정인. 할머니와 같이 저녁노을을 바라보는 정인.

정인
참 이쁘다... 그지 할머니?

가만히 정인을 바라보는 할머니.

할머니
(멀쩡하게) 정인아... 여서 나 그네 밀어주던 청년은 어데 갔냐?  
정인
(의아하게) 할머니...?

정인의 눈에 눈물이 고인다.

할머니
울긴 왜 울어.
울지도 말고 누굴 원망하지도 말고 꿋꿋하게 살어야한다. 알겄냐?  
정인
(목이 매여) 할머니...
할머니
저 노을 좀 봐. 고거 참... 우리 정인이만큼 이쁘다. 

먼 눈길로 삐걱삐걱 그네를 타는 할머니. 그 뒤에서 손등으로 눈물을 닦는 정인. 청운재에 노을과 함께 어둠이 내려앉는다.

S# 82.캠퍼스 일각 (낮)
시위와 농성으로 인해 황폐한 분위기를 자아내는 **대학교의 교정.
‘유신반대’ ‘삼선개헌반대’ 대자보와 플랭카드, 종이조각들, 등으로 을씨년스러운 교정을 긴박하게 걸어가는 일군의 학생들이 지나가면 학생회관에서 나오는 석영과 성호가 보인다. 가방을 든 석영, 걱정스런 얼굴로 역시 배낭을 맨 성호에게,

석영
또 휴교령 떨어진다며? 이번엔 겁주는 걸로 끝날 것 같지 않던데..  
성호
그쪽도 세게 나와야 할 맛이 나지.

어이없다는 듯 웃는 석영을 착잡하게 바라보는 성호.

성호
아버님 허락은... 잘 안됐지?

대답없이 씨익 웃고마는 석영.

성호
난 아직도 니 결정이... 
석영
성호야, 나... 약속 같은 거 별로 안하고 살았다. 내 자신이 날 못 믿겠더라구.
근데 지키고 싶은 게 생겼어. 처음으로 사는거 같아.
성호
(빙그레 웃으며 장난스레) 
 야, 너한테서 막 빛이 나는 거 같애. 연애가 좋긴 좋은가보다야~
니가 기차에서 뛰어내릴 때부터 이렇게 될 줄 알았다. 

환한 웃음을 보이는 두 사람 뒤로 후배1이 뛰어와 성호에게 귀엣말을 한다. 굳은 얼굴의 성호, 학생1에게 눈짓을 보내면 먼저 걸어가는 후배1.

성호
야, 좀 심상찮다... 빨리 움직여야겠어. 너두 이 근처 있지말구 빨리 떠라.
석영
내 걱정 말고 빨리 가봐.
(성호의 어깨를 툭 치며) 문성호! 열심히 해서 니가 말하는 좋은 세상 만들어라.

돌아서 뒤에서 기다리던 후배1과 뛰어가던 성호, 돌아서 큰 소리로, 

성호
야, 정인씨, 아니 제수씨한테 안부 좀 전해줘.

밝은 웃음을 보이며 손을 흔들고 뛰어가는 성호에게 손을 흔들던 석영, 손목에 찬 시계를 바라보곤 교문을 향해 서둘러 걸어간다.

S# 83.학교정문 버스정류장 (낮)
학생들의 가방을 뒤적이며 불심검문을 하는 경찰들로 험악한 학교정문 앞, 버스정류장.
걸어와 버스정류장에 서서 버스번호를 확인하는 석영, 마침 다가오는 버스에서 서울역을 확인한 뒤 버스에 올라타려는데 그의 어깨를 잡는 누군가의 손. 흠칫 놀라 돌아보는 석영.

형사1
윤석영... 맞지?

S# 84.경찰서, 취조실.
어두운 구석에 고문용으로 쓰이는 듯한 낯선 기구들이 도사리고 있는 음산한 취조실.
철제테이블 앞 의자에 앉아있는 석영, 맞은 편 의자에 앉아 조서를 읽고있는 형사들을 어이없다는 얼굴로 바라보고 있다.

형사2
(조서를 읽으며) 계몽교육을 한다는 미명아래, 수시로 마을사람들을 집합시켜 적화사상을 세뇌시키고, 수내리 인근 버려진 집에 아지트를 마련, 주변지역의 불온세력들을 규합했으며,
석영
(어이없는 얼굴로) 무슨 말도 안되는..

하는데, 책상을 발로 쾅 차버리는 형사2.

형사2
닥치고 들어. 그 문우회 씹새끼들, 다 어디로 샜어?
석영
무슨 소린지 모르겠는데요.
 
석영의 멱살을 잡는 형사2.

형사2
그 새끼들 서울 올라오자마자 귀신같이 사라지더니 그나마 남아있던 놈들도
오늘 싸그리 다 발랐어. 근데 같이 내려갔다 올라온 놈이 그것도 몰라? 
석영
(지지 않고 소리치는) 같이 안 올라왔어요! 난 거기 남았다구요!
형사1
왜 남았는데?

형사1의 눈짓에 멱살을 풀고 뒤로 가는 형사2. 석영, 태연한 척하지만 손이 떨려온다.

석영
.....만날 사람이 있어서 남은 겁니다. 이런 일하곤 상관없는 사람입니다.
형사1
만날 사람 누구? 접선책?
석영
......
형사1
누구냐니까?
석영
걔네들하곤 상관없는 사람입니다.
형사2
그러니까 누구~~
석영
...
형사1
떳떳하면 얘기 못할게 뭐 있어? 아무 관계없다면서.. 
사실대로만 얘기하면 너나 그 사람이나 둘 다 무사할테니까 말해봐. 
석영
... 
형사2
야, 이 새끼야. 니가 얘기 안한다고 우리가 모를 것 같아? 
우리가 한번 알아내 볼까?  
석영
아무 상관없는 사람이라구요. 몇 번이나 말해야 압니까..

긴장과 초조가 뒤범벅된 석영의 얼굴을 보던 형사1. 책상을 탕 치고 일어서며

형사1
됐어. 김형사, 얘네 농활갔던 데에 연락 넣어서 
관계있던 사람 모두 잡아넣으라 그래. 

그 소리에 고개드는 석영. 

석영
잠깐만요.. 
형사1
(그저 석영을 바라만 본다)
석영
사실대로만 얘기하면.. 아무 일 없는 거죠? 
형사1
그렇다니까.. 몇 번을 말해?   
석영
농활에서 만난 사람입니다. 
정말..걔네들하고는 아무 관계없는 사람이에요.
형사1
이름은? 
석영
... 서정인이요. 

-시간경과
취조실에 혼자 앉아있는 석영, 입이 타들어가는지 연신 입술에 침을 바르며 초조해 하고 있다. 문을 열고 들어오는 형사1과 껌을 씹으며 들어오는 형사2, 들고 온 서류를 책상에 던지고 털썩 의자에 앉으며,

형사1
윤석영. 어차피 너도 빠삭하게 아는 판일테니 짧게 끝내자.
톡 까놓고 우린 큰 거 한 새끼만 물면 되거든.
형사2
마침 우리 구미에 딱 맞는 게 하나 걸리더라구? 빨갱이 아버지에
외삼촌까지 간첩단사건에 연루돼 있고 일이 쉽게 끝날 거 같다. 덕분에.

그 소리에 고개를 번쩍 드는 석영.

석영
무슨 소리에요?
형사2
무슨 소리긴? (서류를 보여주며) 빨갱이 서민학이 딸내미 서정인!
잘 알면서 왜 이래~ 말했잖아. 우린 큰 건 하나면 된다고.

아저씨의 사진이 보이는 수배지와 인척관계, 등이 나와있는 서류들과 함께 보이는 정인의 사진. 숨이 가빠지는 석영의 앞에 조서를 던지는 형사 1.

형사1
거기다 지장 찍어.
석영
이게...뭡니까?
형사2
문우회 얘들이 수내리주민들한테 적화사상을 퍼뜨렸고,
주활동무대는 수내리 도서관이다...또 거기다...
(자술서를 넘기며) 
나 윤석영은 현지 접선책인 서정인과 아무 관련이 없고 본적도 없다는 자술서.
형사1
(실실 웃으며) 야, 너 좋은 아버지 뒀더라.

뜨악하는 석영, 뜻밖의 사태에 말문이 막힌다.

석영
무슨 그런... 서정인은 이런 일과 아무 상관도 없는 사람이라니까요.
형사2
조용히해! 야, 너 어디 가서 걔 이름 들먹거리다 다시 잡히면 
그땐 우리도 어떻게 안돼. 어차피 걘 절대 못 빠져나와.
석영
(분에 못이겨) 개...새끼들...

말이 끝나기가 무섭게 석영에게 날아오는 형사2의 구둣발. 
의자 넘어지는 소리, 요란한 구타소리가 길게 이어지는 취조실의 외경.

S# 85.도서관 (밤)
도서관의 불을 끄고 나오는 정인과 엘레나.

엘레나
연락... 없지?
정인
......

대답이 없는 정인의 눈치를 살피는 엘레나, 시무룩해진다. 열쇠로 문을 잠그고 돌아서는데 그들의 앞을 막는 낯선 사내들. 형사1과 경찰이다. 형사1, 정인과 엘레나를 번갈아보다 정인을 보고, 

형사1
서정인?

S# 86.경찰서 취조실 (밤)
눈에 보기 힘들 정도로 처참해진 석영의 얼굴이 책상에 쾅 떨어진다. 그의 입에서 흘러나오는 피...이윽고 하얗게 말라붙은 그의 입에서 들릴 듯 말 듯 새어나오는 목소리.

석영
그만... 그만... 제발...
형사2
여기다 지장 찍고 혹시라도 나중에 검찰에서 부르면 모두 모른다고 해.
(빈정거리며) 서정인도 네가 모른다고 해야 죄가 가벼워져.

부어터져 제대로 떠지지도 않는 눈을 겨우 뜨고 덜덜 떨며 바라보는 석영의 앞에 이미 꾸며놓은 조서를 내미는 형사2. 

형사2
찍어.

형사2, 덜덜 떨고만 있는 석영의 손가락을 억지로 끌어다 빨간 인주를 찍고 조서에 손가락을 꾹 누른다. 조서에 빨갛게 찍힌 자신의 지장을 바라보는 석영의 탁한 눈동자. 

S# 87.경찰서, 취조실 (밤)
이미 꽤나 취조를 받은 듯 정인의 얼굴에 배어있는 피곤함.

형사1
니가 그렇게 뻣대봤자 아무 소용없다는 걸 그렇게 겪고도 모르겠냐? 니 아버지 생각 안 나?
위에서 이미 다 짜논 각본이라 우리도 어쩔 수가 없어요. 니가 그렇게 태어난 걸 어쩌냐.... 
정인
(또박또박) 아버지와 전 다른 사람이에요. 전 그런 일에 연루된 적 없습니다.
형사1
이 년이, 여기가 어디라고 얼굴 빤빤히 쳐들고 확!

곧 정인을 후려칠 듯 노려보는 형사1. 가슴이 떨리는 정인, 다시 조서를 들이미는 형사1.

형사1
찍어.
정인
(입을 굳게 다물고) ... 
형사1
너 참 불쌍하다, 너는 문우회 애들이 니 결백을 증명해줄거라 철썩같이 믿고있는데 
그 새끼들은 이미 다 발라버렸고... 니가 그렇게 믿는 윤석영이도 곧 여기서 나갈거야.

그 소리에 형사1을 바라보는 정인. 

정인
석영씨가... 여기 있어요? 
형사1
왜? 윤석영은 니가 누군지도 모른다는데?

정인의 눈동자가 심하게 흔들리지만 억지로 웃기지말라는 듯 피식 웃는 정인. 순간, 철썩 정인의 뺨을 때리는 형사1.

형사1
한번 대면해볼래?

취조실을 나가는 형사1. 잠시 후, 소란스러운 발자국 소리와 함께 형사1이 들어오고 문 밖에 서 있는 누군가. 정인, 떨리는 얼굴로 바라보는데 형사2가 뒤에서 툭 밀자 안으로 들어서는 석영. 훕! 놀라는 정인. 처참한 석영의 몰골에 눈물 먼저 앞서는 정인. 

정인
석영씨...! 

석영, 멍한 얼굴로 서서 정인을 바라본다. 

정인
(울먹이며) 석영씨...

석영, 눈앞의 정인의 모습을 아연하게 바라본다. 두 사람을 재밌다는 듯 지켜보는 형사1,2. 

형사1
윤석영씨. 이 사람 알아요? 

긴장된 얼굴로 석영을 바라보는 정인. 대답이 없는 석영을 재촉하는 형사2.

형사2
아, 이 여자 알아, 몰라?
석영
......
형사1
윤석영씨? 대답 안 합니까? 여기 이 사람 아는 사람이에요?

석영, 고개를 떨군다.

석영
모르는... 사람...입니다...

가슴에 구멍이 뚫리는 것 같은 정인. 믿기지 않는 얼굴로 석영을 애타게 바라본다.

형사1
확실하죠? 모르는 사람인거? 

고개를 떨군 석영의 눈에 눈물이 고이고... 고개를 끄덕이는 석영을 툭 치는 형사2.

형사2
아, 대답을 하셔야지, 끄덕이기만 하면 안돼지, 확실하게 해봐. 고개들고!

형사2, 석영의 머리를 툭툭 친다.

석영
(이를 악물며) 만난 적... 없습니다...

이를 악문 그의 입에서 새어나오는 말에 정인의 고개가 무너지듯 숙여진다. 정인, 가슴이 아려오는데 석영의 발치에 뚝뚝 떨어지는 석영의 눈물이 보인다. 입술을 깨무는 정인, 눈물이 앞을 흐린다. 

형사1
데리고 나가!

형사2, 석영의 팔을 잡고 돌아서는데 발길을 돌리다 용기를 내어 정인을 돌아보는 석영. 눈이 마주치는 정인과 석영. 석영, 차마 정인을 계속 보지 못하고 고개를 떨구면 애틋한 눈길로 석영을 바라보던 정인, 엷은 미소를 짓는다. 가슴에서 뜨거운 눈물이 솟구치듯 먹먹해지는 석영을 끌고 나가려는 형사2. 

정인
(무표정하게)나도 저 사람 몰라요. 저사람 아무 상관없어요.

석영, 온 몸에 힘이 빠지며 앞이 캄캄해진다. 
  
S# 88.구치소 복도 (밤)
심문실 앞, 차마 떨어지지 않는 발에 꼼짝도 못하고 부들부들 떨고 서 있는 석영. 형사2, 석영에게 바짝 다가서 실실 웃으며 속삭인다. 

형사2
야, 잘했어. 살다보면 타협도 하고 그러는 거야~ 
그리구 네가 모른다고 해야 서정인도 죄가 가벼워지지.
 
형사2의 말이 환청처럼 그의 귀를 맴돈다. 자신이 지금 무슨 짓을 했는지 아무런 감각이 없는 석영, 이 모든 일이 꿈만 같다.  

형사2
(등을 떠밀며) 윤석영. 너 나가면 여기서 있었던 일은 싸그리 잊어버려라. 
알겄냐? 쥐도 새도 모르게 죽는 수가 있으니까... 

석영의 하얗게 터진 입술사이에서 가까스로 나오는 목소리.

석영
(절망적인) 저 사람... 아무 죄 없어요... 

골치 아프다는 듯 인상을 구기는 형사2, 석영의 팔을 잡아채 끌고가며, 

형사2
헛소리말고, 가서 니 아버지한테 말이나 좀 잘해줘라.

S# 89.구치소 외곽 (새벽)
비가 주룩주룩 내리는 구치소 앞에 서 있는 석영. 꽉 움켜쥔 그의 손이 바르르 떨린다. 
구치소 앞에 서 있던 검은색 승용차에서 내리는 양복 입은 남자, 우산을 펴고 석영에게 뛰어온다. 우산을 씌워주며 부축하는 남자의 손길에도 꼼짝않고 굳어버린 듯 그 자리 그대로 서있는 석영. 이윽고 비틀거리며 일어나 승용차 뒷좌석 앞에 선다. 뒷좌석의 창문이 열리고 석영부의 모습이 드러난다. 석영부, 여기저기 붓고 찢어진 몰골의 석영을 속상한 듯 바라보다, 

석영부
겨우 이런 꼴이나 보여주려고 그렇게 큰소리 치고 나갔냐?
석영
.....
석영부
못난 놈... 창피한 줄 알아라.
정신 추스르고 유학이나 다녀와.
석영
(갈라지는 목소리로) 아버지라면... 하실 수 있죠. 
석영부
.....

석영, 천천히 무너지듯 비에 젖어 진흙탕인 땅에 무릎을 꿇는다. 

석영
그 사람... 나오게 해주세요... 정인이 구해주세요.

무릎을 꿇고 앉아 비를 맞는 석영을 씁쓸한 시선으로 내려다보는 석영부, 고개를 돌린다.

석영
아버지, 원하시는 건 뭐든지 다 할께요. 다신 만나지 않을께요.
다신 보지 않을테니까.. 제발 정인이만 나오게 해주세요.

석영의 목소리가 젖어간다. 제발...제발...이라 웅얼거리는 석영의 목소리가 힘없이 빗소리에 묻히는가 싶더니 그대로 푹 앞으로 고꾸라지는 석영의 몸.

S# 90.병원 입원실 (낮)
여기저기 시퍼런 멍자국과 숱한 상처가 채 가시지 않은 석영, 입원실 침대에 누워있다. 
밭은 기침을 하며 눈을 뜨는 석영, 이제야 처음 깨어난 듯 아무도 없는 병원입원실을 낯설게 두리번거린다. 신음소리를 내며 겨우 일어나 앉는 석영, 창밖을 바라보면 유리에 비치는 자신의 모습. 삶의 생기도 의미도 없이 초라할 뿐인 한 남자의 모습이 거기 있다. 

S# 91.구치소 외곽 (낮)
잔뜩 찌푸린 하늘 아래, 초췌한 모습으로 구치소를 천천히 걸어나오는 야윈 얼굴의 정인.  
구치소 옆에 서있던 검은색 승용차, 정인의 앞으로 스르르 와서 멈추고 뒷자리 문이 열리면 그 안에 앉아있는 석영부가 내린다.

석영부
석영이 아버지 되는 사람일세.

서 있는 정인에게 하얀 봉투를 건네주는 석영부. 정인, 멍하니 봉투를 보기만 하는데 흘끔 정인을 바라보던 석영부, 정인의 손에 봉투를 쥐어준다. 

석영부
석영이 원망 많이 했겠지. 석영이도 정인양이 그 안에 있을 동안 많이 힘들어했네...
정인
.....
석영부
이제 그만 고향으로 내려가게. 지독하게 나쁜 꿈 꿨다고 생각하고.. 
앞으로 살날이 더 많이 남지 않았나.. 

석영부, 대답없는 정인을 보다 차 안으로 들어가려는데,

정인
마지막으로... 한번만 볼 수 없을까요? 

정인의 입에서 힘겹게 새어나오는 그 목소리가 절박하다. 정인을 똑바로 쳐다보지 못한채 망설이는 석영부.

석영부
만나봤자 미련만 남을 뿐이네. 자네 얼굴을 보는 석영이 맘은 생각 안해봤나?
평생 짐이 될거야. 함께 있는게 상대방에게 짐이 된다면 그건 더 이상 사랑이 아니지...

석영부를 보는 정인의 눈빛이 심하게 흔들린다.

석영부
부탁하네. 힘들겠지만 진정 석영이를 사랑한다면 석영이를 그만 놓아주게.

승용차 쪽으로 걸어가는 석영부. 승용차가 사라지고 난 뒤에도 멍하니 한참을 서 있던 정인, 터벅터벅 정처없이 어디론가 걸어간다. 정인의 모습이 멀어지면,
천천히 맞은 편 골목 안에서 걸어 나오는 석영. 정인이 사라진 쪽을 바라보며 한참을 그렇게 서 있다. 정인의 모습, 인파 속으로 사라지고 눈가에 물기가 어리는 석영, 그의 눈 속엔 울고있는 정인의 얼굴만이 가득하다. 갑자기 정인이 사라진 인파 속으로 정신없이 뛰어가는 석영.

S# 92.버스정류장 (낮)
한방울, 두방울씩 빗방울이 떨어지고 있는 거리. 행인들 사이를 헤치면서 정인을 찾아 헤매는 석영. 정신없이 방황하다가 빨간색 우체통을 지나는데, 바로 앞 버스 정류장에 서 있는 정인을 발견한다. 세련된 옷차림의 서울사람들 사이에 혼자 초라한 차림으로 멍하니 비를 맞고 서 있는 정인을 그 자리에 굳은 듯 서서 바라보는 석영. 혹시라도 잊을까, 망막에 그 모습을 영원히 기억하려는 듯 정인의 야윈손, 눈에 익은 머리카락, 갸날픈 어깨를 하염없이 바라본다. 그러는 동안 버스가 한대, 두 대, 세 대 지나가지만 가만히 정면만 바라보고 있던 정인, 천천히 손을 들어올려, 뭔가를 어루만지듯이 쓰다듬는다. 그때, 석영과 정인 사이로 지나가는 한 무리의 군인들. 이윽고 차도를 가로질러 정인에게로 가는 석영의 모습.
눈이 뜨거워지고 자꾸만 눈물이 고이는 눈을 깜빡이며 눈물을 떨구는 정인, 심호흡을 한다. 손톱이 하얗도록 주먹을 쥐는 정인, 힘겹게 있는 힘을 다해 눈물을 삼킨다. 정인의 뒤에 서는 석영의 눈에 가득한 물기.떨리는 입술을 떼는 석영.

석영
정인아...
정인
(뒤돌아보고).....

석영, 아무 말도 없이 자신을 뚫어지게 바라보는 정인의 야윈 손을 잡으려는데, 그의 손을 차갑게 뿌리치는 정인.

정인
용서하지 않을 거야. 당신... 용서할 수 없어.. 
할 수만 있다면 내 기억에서 당신을 지워버리고 싶어. 모조리 다... 
당신을 몰랐던 옛날로 돌아갈 수만 있다면 무슨 짓이라도 하고싶어...  
더 한심한 게 뭔지 알아? 내 자신이야. 
바보같이 당신을 믿었던 내가 한심해서 견딜 수가 없어. 

정인의 굳은 얼굴이 다른 사람 같아 보이는 석영,

석영
(목이 메여) 미안해... 미안해...
정인
그렇게 말하지 마. 그런 말할 자격... 당신한테 없으니까...

힘없이 고개를 떨구는 석영을 응시하는 정인, 치밀어오는 눈물을 꾹 삼킨다. 석영의 얼굴에 핏기가 가신다. 정인, 처참하게 무너지는 석영의 얼굴을 차갑게 응시하다 돌아선다. 돌아서는 정인을 잡지 못하고 쏟아지는 비를 맞고 서 있는 석영의 눈이 흐려지고 마침내 주체할 수 없는 눈물이 흐른다. 조금씩 멀어지는 정인의 모습이 석영의 시야에서 자꾸만 흐려진다.
정인, 그런 석영을 뒤에 두고 힘이 빠진 몸에 안간힘을 쓰며 걸어간다. 입 밖으로 새어나오려는 오열을 이를 악물며 참는 정인, 쉴 새 없이 눈물이 흐른다. 

정인
미안해요... 정말 미안해요...
이 다음... 이 다음 세상에 우리 다시 만나면... 그땐 내 손 놓지 마세요.
아팠던 만큼 사랑할게요... 그러니까 이제 날... 잊어요...

이제 석영의 시야에서 더 이상 보이지 않는 정인의 모습. 
기운이 모두 빠져나간 듯 참았던 한숨을 내쉬다가 천천히 정인의 온기가 남아있을 듯한 자리로 다가가본다. 문득 고개를 드는데 흔들리는 석영의 눈빛. 버스정류장 맞은편, 거울가게앞에 비치된 대형거울에 자신이 서 있던 빨간 우체통이 정면으로 비치고 있다. 천천히 아까 정인이 한 것처럼 손을 들어올려본다. 아래 인서트 컷으로 오버랩되는  

-인서트 컷
손을 올리던 정인. 거울에 비친 괴로운 듯 자신을 바라보고 있는 석영의 얼굴을 조용히 멀리서 사랑스런 눈빛으로 만져본다. 천천히 한줄기 흘러내리는 눈물. 

손을 천천히 내리면서 무너져가는 석영의 몸 위로 떨어지는 빗방울. 

S# 93.수내리일각 (낮)
할머니의 산소 앞에서 조용히 눈물을 흘리며 서 있는 정인. 옆에서 눈물을 찍으며 보고 있는 엘레나와 용식. 

엘레나
정인아, 그만 울어. 할머니... 편안히 가셨어. 

정인, 그저 말없이 그 자세 그대로 이제 이 세상 어디에도 없는 할머니가 묻힌 산소를 바라볼 뿐이다.

용식
(목이 메여) 정인아.. 나랑 같이 떠나자.  
정인
...
용식
여기 있고 싶으면 여기서 살고, 아니면 어디든 좋아. 
너가 가고 싶은 곳으로 떠나자. 학교도 다니고, 응?
엘레나
그래. 이제 그만... 너만 생각해.

담담한 눈빛으로 용식과 엘레나를 바라보는 정인의 미소가 처연하다.

S# 94.청운재 (밤) 
환한 한지등 아래, 청운재 툇마루에 홀로 앉아 있는 정인, 석영부가 준 하얀 봉투를 들고 편백나무 숲을 조용히 바라본다. 편백나무를 지나는 바람소리를 듣는 정인의 모습이 고요하다. 그 모습에서 서서히 시간경과 되며 하나, 둘씩 꺼지는 등들... 정인의 모습 사라지며, 
새벽빛이 감도는 툇마루에는 하얀 봉투에서 꺼내진 청운재 집문서만이 남아있다.

S# 95.현재/ 방송국 편집실 (밤)
전화통화를 하고 있는 김피디. 

김피디
아, 알지. 불법인거 아는데.. 그래도 좀 찾아줘봐. 서정인이~ 1950년생~! 
아는 경찰있는기 한번 써먹어보자. 잉? 니가 그러고도 동창이가~ 잉? 이제 절교야. 절교. 

휴대폰을 팍 끊어버리고 성질에 못 이겨 던져버리려던 김피디. 그러나 비싼거다. 성질 죽이고 주머니에 소중하게 넣는다. 그리고 괴로워하는,

김피디
와, 돌아삐겠다.. 도대체 워데로 간기고.. 

그때 김피디 옆으로 스윽 들어와 소파에 앉는 수진. 울먹이는 폼이 왠지 심상치 않다. 

수진
(울먹이며) 이럴 순 없어요. 
김피디
이기, 이기 왜 질질짜고 난리고. 프로그램 엎어질 수도 있는거제. 
수진
세상 사람 다 그럴 순 있어도, 어떻게 윤교수님이 그럴 수 있어요? 
아무리 그래두 사랑하면 끝까지 지켜줘야죠. 안 그래요?
김피디
니 술 마셨나? 
수진
말씀해보세요. 사랑이 그런거에요? 미안하면 끝까지 붙들고 그만큼 더 잘했어야 되는 거 아닌가요?  그만큼 더 사랑해줘야 되는 거 아니냐구요, 안 그래요?  

그때 복도 쪽에서 ‘수진아~’라고 부르는 서브작가의 목소리. 편집실로 들어오는 서브, 김피디의 팔을 부여잡고 울다가 잠이 들 듯한 수진을 발견한다. 

김피디
이기 또 술 쳐묵었나? 
서브
예...쫌... 죄송한데... 부탁 좀 드립니다.
김피디
야~ 일루 못와. 이거 떼놔~ 가져가라꼬~

서브, 멀어져가는데 여전히 김피디의 옷을 붙잡고 훌쩍거리고 있는 수진. 김피디, 그런 수진을 안쓰러운 얼굴로 바라본다.

S# 96.동장소
다음날 아침 천천히 눈을 뜨는 수진, 보면 아직도 김피디의 옷을 부여잡고 있다. 둘러보면 김피디는 없고 누군가 이불을 덮어준 듯 이불이 덮여있다. ‘여기가 어디지?’라는 얼굴로 주변을 살피는 수진. 문이 열리고 들어오는 김피디, 수진이 부여잡고 있는 자신의 옷을 겸연쩍게 빼들고 걸치면서 나가다가,

김피디
안일나나~ 
수진
어디 가시게요?
김피디
일을 시작했으면 마지막까진 도리를 다해야 될꺼 아이가. 

S# 97.윤교수의 병실 (낮) 
병색이 완연한 윤교수에게 허리 굽혀 인사하는 김피디. 수진도 눈치보다 따라서 인사한다.

김피디
진심으로 사과드립니더. 뭐라고 드릴 말씀이 없습니더.
윤교수
어차피 포기한 사람이였어... 그저 마지막으로 욕심을 한번 가져본 것 뿐일세.. 
자네들이 사과할 이유는 없어... 수고들 했네. 
김피디
기운내십시요. 교수님.  

김피디, 재차 인사하고 나가려는데, 가만히 윤교수를 바라보던 수진, 대뜸.

수진
후회하신 적은 없으세요? 
윤교수
....
김피디
니 뭐라카는기고~ 못 닥치나.
수진
그렇게 보내길 잘하셨다고 생각하세요?   
 
수진, 윤교수를 똑바로 바라보는데, 시선을 돌리는 윤교수. 김피디, 그런 수진을 끌고 억지로 나가려는데 윤교수의 나직한 음성이 들린다.

윤교수
얼마뒤... 수내리로 찾아갔지만 이미 그 사람은 사라지고 난 다음이었지.
그렇게 헤어지고 ..몇년이 지나서 수내리엘 다시 내려간 적이 있었네. 
그녀와 다시 시작해보려거나..용서를 빌려던건 아니었네.... 그저... 행여나 그녀가 아직 그곳에 있다면 먼 발치에서나마 확인해보고 싶었어. 
내가 없어도..그녀가 행복하게 잘 살고 있기를..
 
아련한 눈빛으로 창밖을 바라보는 윤교수. 


S# 98.과거/ 수내리기차역(낮)
자막 : 3년뒤
서서히 사라지는 기적소리와 함께 화면 밝아지면, 기차역앞으로 바쁘게 오가는 사람들 사이로 짐을 둘러메고 서 있는 석영. 그전에 비해 성숙해진 모습이다. 
그전 휑하던 기차역에 비해 노점상들로 인해 붐비는 기차역전을 천천히 걸어가는 석영. 전에 없던 새로 생긴 버스정류장을 힐끔 바라 보고 낯익은 수내리 읍내 쪽으로 사라지면, 클랙션을 울리면서 정지하는 시외버스. 하나둘씩 내리는 사람들. 마지막에 내리는 모자를 눌러쓴 여자. 지나치는 사람과 부딪치며 고개를 드는데, 보면 정인이다. 감회가 새로운 듯 주변을 둘러보다가 모자를 눌러쓰고 석영이 사라진쪽으로 걸어가는 정인

S# 99.과거/ 수내리일각(몽타쥬, 낮)
-수내리 도서관을 둘러보다가 도서관문을 열고 들어가는 석영. 낯설은 사서와 눈이 마주친다. 
-청운재 숲길앞에 도착하는 정인. 길게 뻗은 숲길을 바라본다.
-전씬의 정인이 사라지고 오버랩되면서 아까 정인이 바라봤던 그 자리에 서서 숲길을 바라보는 석영. 천천히 숲길을 걸어 들어오고..석영의 시선으로 점차 가까워지는 청운재의 낯익은 기와지붕. 한지등이 걸린 청운재 사립문. 처음 봤던 모습처럼 귀신이라도 나올 듯한 청운재의 모습을 둘러보던 석영. 머뭇거리다가 천천히 사립문을 열어본다. 


S# 100.과거/ 청운재(낮)
석영, 방문을 열어보면 정인과 함께 발랐던 벽지는 빛 바랜채 뜯겨져 있고, 잡초로 둘러싸인채 엉망이 된 뒤뜰. 둘러보다가 전원스위치를 한번 눌러보면 깜박깜박거리면서 전원이 들어오는 청운재. 망가지고 더러워진 한지등 사이로 옛날과 똑같이 스며나오는 전기불을 대청마루에 앉아서 하염없이 바라보는 석영. 마치 버릇처럼 아직도 손목에 차고 있는 정인이 준 시계를 어루만진다.

S# 101.과거/ 수내리일각(낮)
산중턱에 위치한 할머니 산소 앞에 앉아 그리움이 묻어나는 눈빛으로 할머니의 무덤을 쓰다듬고 있는 정인. 마치 잘 있었냐는 듯 인사를 건네고 있는 듯 하다. 그런 정인의 얼굴위로 떨어지기 시작하는 빗방울. 

S# 102.과거/ 수내리, 원두막 (낮)
시원스럽게 내리는 소나기 사이로 보이는 원두막으로 비를 피하려고 뛰어들어와 앉는 석영.
옆에서 함께 비를 피하던 할머니 한분이 석영에게 깎아놓은 참외를 권하며,

할머니 
학생이 학교는 안 다니고 뭔 여행이야
석영 
휴학중입니다. 군대 다녀왔거든요. 

내리는 빗줄기를 바라보면서 

할머니 
이런날은 만어사가 장관일텐데..
석영 
만어사요?
할머니
우리 고향에서 제일루 치는 볼거리야. 용왕님 아들이 그 절에 몸을 의탁하러 왔을때, 물고기 일만마리가 뒤를 따라와서 돌로 변해버렸거든. 그 물고기들이 물을 만나면 그렇게 반가워서 비만 오면 제 몸을 울리면서 종소리를 낸다네...

할머니의 얘기를 듣던 석영 얼굴 굳어진다. 

-인서트컷
산마루에서 얘기하던 정인. 

정인 
거기 돌들이 물고기가 변한거래요. 
그래서 소나기가 내리면 물이 좋다고 뎅뎅뎅.... 그러면서 종소리를 내더라구요. 
희한하죠?

S# 103.과거/ 청운재(낮)
비를 피하며 청운재로 뛰어 들어가는 정인. 안채로 들어서려다 우뚝 멈춰 선다. 빗줄기 사이로 보이는 청운재 안에는 누군가 막 다녀간 듯 전기불이 환하게 들어 와 있다. 믿겨지지 않는 듯 청운재를 바라보는 정인의 얼굴

S# 104.종석너덜 (낮)
퍼붓는 비를 맞으며 산을 오르는 석영의 모습. 어디선가, 맑은 종소리들이 들려온다. 
급한 걸음으로 소리가 나는 쪽을 향해 걸어가는 석영. 점점 가까워지는 종소리에 떨리는 손으로 나뭇가지들을 헤치고 걸어가면, 이윽고 계곡전체가 검은 돌로 깔려져 있는 종석너덜이 드러난다. 하얀 장대비가 쏟아지는 계곡 전체에 청아한 종소리가 울려퍼지고 있다. 
비를 맞으며 종석너덜을 바라보고 있는 석영. 

-처음 청운재에서 만나던 정인.
-산길에 수박껍질을 놓고 가는 정인.
-청운재에 전기가 들어오던 날.
-함께 강변을 뛰어 달리던 모습.
-도서관 출납대에 서서 서울로 향하는 자신을 바라보던 정인

천천히 석영의 몸이 무너지고 무릎을 꿇고 빗속에 자신의 몸을 내맡기고 오열한다. 그 위로 흐르는 윤교수의 낮은 목소리.

윤교수(v.o)
종소리가 내 마음 위로 떨어지는 것 같았네. 잊을 수 있다고 생각했어. 
그저 젊은날의 블장난이었다고... 모두 잊었다고 생각했는데.. 그게 아니었어.
참았던 그리움만큼.. 가슴이 아퍼서 숨을 쉴 수가 없었지.
그때 알 수 있었네.. 
그녀가 없는 내 인생이 얼마나 공허할지.. 

S# 105.현재/ 병실 (낮)
공허한 눈빛으로 창밖을 바라보는 윤교수. 
묵묵히 윤교수의 얘기를 듣고 있던 수진, 금방이라도 울어버릴 듯한 얼굴이다. 

수진
죄.. 죄송해요.. 교수님. 

고개 저으며 허무하게 미소짓는 윤교수. 

윤교수
생각해보면.. 너무나 허무한 세월이었어. 
수진
...
윤교수
시간이란 한번 지나가면 잡을 수 없는 거야. 망설이고 주저하다 보면 
어느 새 소중한 것들은 시간 저편으로 사라져서 다신 잡을 수 없게 되거든... 
자네들은 나처럼 살지는 말게.. 

S# 106.편집실 안 (밤)
편집을 하고 있는 김피디와 수진. 그때 편집실로 들어오는 피디1. 김피디에게

피디1
어떻게 된거야. 그거... 윤교수 나온다고 난리를 치더니만... 취소됐다면서?
김피디
(아무렇지 않게)다 죽어가는 사람 스튜디오에 우째 세웁니꺼? 
피디1
쯧쯧... 암튼 안되는 놈은 뒤로 넘어져도 코가 깨진다니까...
(진담반 농담반으로)역시 이수진이 때문인가? 

수진, 열받고 기분 나쁘지만, 화내봤자 손해라는 듯 참으려고 하는데, 갑자기 벌떡 일어나는 김피디. 

김피디
프로그램 망치면 피디가 책임져야지. 와 작가탓을 하는 건데요? 
피디1
아니...그게... 
수진
아니..피디님..
김피디
그리고~! 이수진이가 뭡니까. 동네 개 이름도 아니고...
누가 선배님이름 그렇게 부르고 다니면 기분 좋아요?  암튼 문제야, 문제~

수진, 오바해서 자기편을 들자, 더 쪽팔려서 고개도 못들고 있는데

김피디
이수진이~ 니 잘못한거 하나 읖다. 고개 들어라~
수진
(쪽팔림을 참으며 김피디를 말리려는 듯 애써 다정한 척)피디님, 고만하세요.
피디1
아주 쇼를 해라. 쇼를.. 왜, 둘이 사귀지?
김피디
그래요, 우리 사귀어요. 사귀면 안되요?
수진
피디님!

벙찐 피디1, 수진에게 놀란 얼굴로

피디1
진짜 둘이 그런 사이야?

수진, 얼굴 벌개져서 억울한 얼굴로 뭐라고 말도 못하고, 김피디와 피디1을 번갈아 보는데, 뒤쪽 편집실 쇼파에서 자고 있는 에프디들 졸린 눈으로 하나둘씩 일어서면서

에프디
아, 시끄러워서 잠을 못 자겠네.
에프디2
둘이 사귄다잖아요.
에프디
받아들여~ 받아들여~

수진, 점점 어이없고, 당황하고 

수진
진짜..몰라요~~!!

하고는 뛰쳐나간다. 

S# 107.방송국 회의실 (밤)
늦은 밤, 편지를 쓰고 있는 수진. 다 적은 듯 편지봉투에 넣으려다가 뭔가 생각난 듯 노트를 뒤적거리다 김피디의 차에서 받은 편지봉투를 꺼낸다. 향기를 맡아보는 수진, 봉투를 열고 거꾸로 흔들자, 봉투 안에서 떨어지는 편백나뭇잎이 든 한지로 곱게 접은 봉투. 

S# 108.윤교수의 거실 (밤)
수진의 편지를 읽고 있는 윤교수의 얼굴 위로 수진의 목소리.

수진(v.o)
드릴 말씀이 많았는데, 막상 볼펜을 들고 나니까...무슨 말을 써야 할지 모르겠네요.
교수님 오래오래 사셔야 되요. 아셨죠? 
옛날처럼 철없는 마음이 아니라, 진짜..정말 사랑해요. 교수님.    

빙긋이 웃는 윤교수. 편지지를 다시 넣으려는 듯 봉투를 드는데, 독특하게 접혀진 한지봉투가 보인다. 주춤 놀라는 윤교수, 접혀진 한지를 하나씩 펴보는 윤교수의 손이 조금씩 떨리고 팔랑 떨어지는 나뭇잎! 눈에 익은 편백나뭇잎이다. 심장이 멎는 듯 그 나뭇잎을 바라보는 윤교수의 떨리는 눈. 더듬더듬 떨리는 손으로 전화기를 집어든다.  

윤교수
이수진, 이수진씨 좀.. 부탁합니다. 빨리...

S# 109.차안 (새벽)
산길을 따라 달리는 김피디의 자동차. 
뒷좌석에는 수진과 윤교수가 타고 있다. 수진, 걱정스런 눈길로 창백한 안색의 윤교수를 바라본다. 창밖을 바라 보는 윤교수의 손에 들려있는 편백나뭇잎과 낡은 책, <첫사랑>. 

윤교수
(잠시 다른 생각에 빠지는 듯)그게 제일 걱정이 돼...
수진
...예?
윤교수
나처럼 될대로 되라는 식으로 살진 않았을까...
자식하나 없이 쓸쓸히 살고 있진 않을까... 


S# 110.시골분교 외경 (낮)
사방이 푸르른 산으로 둘러싸인 그림처럼 아름다운 시골분교로 들어서는 자동차. 
분교가 가까워질수록 윤교수의 눈빛이 흔들린다. 분교 앞, 커다란 나무 밑에서 낙엽을 쓸고 있는 백발의 세월을 초월한 듯한 교장, 들어오는 차를 바라본다.

S# 111.분교 교무실 안 (낮)
김이 뿜어져 나오는 주전자의 물을 따르며 차를 준비하는 나이든 여자 교장, 정감어린 밝은 말투로 끊임없이 얘기를 한다. 그 앞에 앉아있는 윤교수와 긴장된 얼굴로 서 있는 수진과 김피디. 

교장
우리 씩씩한 서선생한테 손님이 다 오고...별일이네요. 처음 왔을때부터 얼마나 씩씩하던지... 그 시절에 여자 혼자힘으로 독학해서 대학 졸업했으면 할말 다한거죠. 학교를 그렇게 휘젓고 다니더니 갑자기 나무를 하나 심겠데요.
왜 심을려구 그러느냐 했더니, 나뭇잎을 따려고 심는다는 거에요.
참나... 사람 싱겁다 생각했는데 이젠 우리학교 명물이 됐습니다.
수진
(긴장된 얼굴로) 저, 지금.. 어디 계시죠?

빙긋 웃다가 창밖을 바라보는 교장. 떨리는 눈빛으로 교장의 시선을 따라 바라보는 윤교수. 교사뒤쪽에 설치된 벤치들 사이에 심어져 있는 편백나무.

S# 112.교사 뒤뜰 (낮)
편백나무로 다가가는 윤교수의 뒷모습에서 화면, 서서히 프롤로그로 돌아가면,
미풍에 차르륵 소리를 내며 바람에 몸을 떠는 연록색의 싱그러운 나뭇잎. 그 위로 반짝이며 떨어지는 투명한 물방울들과 함께 아직 채 여물지 못한 연약한 잎사귀를 어루만지는 희고 가는 손가락. 그 위로 방울방울 떨어지는 물방울들, 또르륵 나뭇잎을 타고 반짝이며 사라지면 화면 서서히 빠지며 아직 자라지 못한 작은 나무를 키우고 있는 한 여자, 뒤돌아보는 여자, 정인이다. 

교장(v.o.)
왜 그렇게 나뭇잎을 나눠주냐고 물어본 적이 있어요.

카메라를 보며 맑게 웃는 정인의 모습이 편안하고 곱다. 나뭇잎에 물을 주며, 마치 윤교수에게 말하듯 따뜻하게,  

정인
(정성스럽게 나뭇잎을 일일이 만지고 물을 주며)
누군가에게 알릴 게 있거든요. 이렇게 한사람, 두사람 나눠주다보면 
내 손을 떠난 이 나뭇잎이 언젠가 그 사람 손에 들어가겠죠. 
그럼 알게 될 거에요. 그 사람과 지낸 시간으로 인해 내 인생이 얼마나 행복해졌는지...
내게 그런 시간을 베풀어줘서 고맙다고 전하고싶어요. 이렇게 행복해서 고맙다고...

그녀의 눈썹 끝에 반짝이다 똑 떨어지는 눈물, 나무를 어루만지는 윤교수의 손에 똑 떨어진다. 윤교수의 볼을 타고 흐르는 눈물.

교장
화장을 해달라고 하더군요. 학교 앞 강가에 뿌렸지만, 
우리는 항상 서선생이 이 편백나무 숲에 머물러 있다고 생각한답니다. 

안타깝게 윤교수를 바라보는 교장, 가슴이 저려오는 윤교수.

교장
편백나뭇잎이 결국 주인을 찾아갔군요.
윤교수
정말 행복했습니까?
교장
평생 혼자였지만 언제나 씩씩하고 미소를 잃지 않았죠.

작은 상자를 꺼내서 윤교수에게 내미는 교장.
	
교장
워낙 욕심없는 사람이라 가지고 있던 물건은 이게 답니다. 

오래된 상자를 조심스럽게 열어보는 윤석영. 상자 안을 바라보는 그의 눈이 떨린다. 상자안에는 예의 아버지와 함께 찍은 사진과 낡은 공책이 있다. 공책의 맨 앞을 펼치자, 정인의 글씨가 적혀있다. 

내 인생이 힘들 때 언제나 당신과의 시간을 기억합니다. 
고마워요. 아름다운 추억을 선물해줘서.
당신... 다음에 다시 만나면 그 땐 내 손 놓으면 안돼요...

글씨를 만지는 윤교수의 떨리는 손가락. 
봉투 안에 든 사진 두 장을 건네는 교장. 
한 장은 어린 편백나무를 돌보는 젊은 모습의 정인이다. 눈이 부시게 활짝 미소로 웃고있는 정인의 얼굴을 손가락으로 쓰다듬는 석영. 두 번째 장은 다 자란 편백나무 앞 벤치, 곱게 나이를 먹은 온화한 모습의 정인이다. 사진 속 정인의 윤곽을 한참이나 쓰다듬는 석영이 손가락이 점점 떨려가더니 마침내 사진 위로 뚝 떨어지는 눈물로 흐려지는 사진.

상자의 맨 아래, 손수건에 싸여진 뭔가, 풀어보면 아저씨의 시계다.
그 옛날 정인이 자신에게 주었던.

석영
이게... 어떻게... 

시계를 만지는 석영, 어깨를 들썩이며 오열한다. 

우수수 소리를 내며 바람을 따라 흐르는 편백나무숲. 
사진 속 정인이 앉았던 벤치에 오래도록 앉아있는 석영. 그의 애잔한 뒷모습을 바라보는 수진과 김피디. 천천히 붉은 노을이 진다. 양쪽으로 죽 늘어선 편백나무마다 하나둘씩 작고 노란 등이 켜지기 시작한다. 노란 등을 뒤로 하고 벤치에 앉아 붉은 노을을 바라보는 석영의 모습, 점점 희미해지더니 그의 모습은 사라지고 텅 비어있는 벤치. 

S# 113.강가 (낮)
하얀 뼛가루를 뿌리고 있는 수진, 윤교수를 보내고 있다. 
바람에 날리는 하얀 가루들...

정인의 유품이 든 상자에 윤교수가 늘 간직했던 책, <첫사랑>을 소중하게 넣는 수진의 손.
김피디와 함께 강가를 걷는 수진, 슬그머니 김피디의 팔짱을 끼는데, 김피디의 팔목을 보고 경악하는 수진. 석영의 시계를 차고 있다.

수진
아니, 그걸.. 차고 계시면 어떻해요?
김피디
와~! 윤교수가 나한테 주고 간긴데..
수진
언제요? 언제 그러셨는데요?
김피디
니는 모르는 남자들의 세계가 있다. 너무 깊이 알려고 하지 마라.  
수진
말두 안돼! 빨리 빼요~! 
김피디
싫다~ 내는 이거 끼고 니를 끝까지 쫓아다닐끼다~

실랑이를 벌이면서 도망가는 김피디와 쫓아가는 수진의 뒷모습. 사랑싸움 하는 연인같은 분위기다. 

S# 114.에필로그
그 옛날 종석너덜. 
망연자실하게 앉아있던 석영. 천천히 일어서서 몸을 돌려 사라지고... 
카메라, 그런 석영이 서 있던 곳에서 석영을 쫓아가지 않고 종석너덜 쪽으로 움직인다. 
끝없이 쌓여있는 검은 바위들 중 가장 큰 두 바위사이로 보이는 여자의 신발. 천천히 일어나면서 보이는 얼굴, 울고 있는 정인이다. 아까 석영이 있던 자리로 걸어오는 정인. 발치에서 뭔가가 반짝이는데 보면 석영의 시계다. 그 시계를 바라보는 정인. 천천히 비를 맞고 있는 정인의 얼굴에는 눈물과 빗물이 뒤섞여 젖어 있지만, 입가에는 조용한 미소가 걸려있다. 
그 위로 울리는 종소리...



                                                     THE END 















