S / 1  어둠 

흥얼거리는 노랫소리와 함께
마치 암실에서 현상되는 것처럼 어둠 속에서 떠오르는
빛 바랜 사진들. 속에 담긴 어린 남자의 얼굴.
오래된 사진들은 낡고 구겨지고, 일부분이 찢어져 나가서 
웃고 있는 어린 남자의 어깨에 올려져 있는 여자의 손만 보이거나, 
책을 읽는 남자의 무릎을 베고 누워있는 여자의 다리만 보이거나, 
행복한 표정의 남자의 손과 마주잡은 여자의 손과 팔만 보여서 
여자가 누구인지 알 수가 없다.
이어 립스틱, 반쯤 금간 손거울, 빗, 머리핀…
떠내려가는 여자의 주민등록증.
따라 카메라 거슬러올라가면
검은 수초처럼 출렁거리는 
머리카락. 아래 나타나는 하얀 이마. 
위로 톡, 톡, 떨어지는 빗방울.
그 아래 커다랗게 뜬 눈.
멈춰 있는 눈이 움직이는가 싶으면
이마를 타고 흐르는 선홍빛 물줄기.
따라 카메라 내려가면
출렁거리는 머리카락이 만들어내는
메인 타이틀.

  M  

그 위로
으아아아아------------
화면을 꽉 채우며 들려오는 남자의 비명 소리.
파바바박! 플래시 불빛처럼 터지는 마른 번개.
그 빛 속에 드러나는 미로 같은 집안 전경.
곳곳의 거울에 반사되어 더욱더 미로처럼 보여진다.

어둠.
다시 번개 치면 어둠 한가운데 떠 있는 듯한 하얀 침대.
에서 벌떡 몸을 일으키는 사람의 뒷모습.
카메라 다가가면 고개 돌리는 남자. 떠내려간 사진 속 주인공의 나이든 모습. 민우.
번개 불빛 속에 보여지는
- 공포에 가득 찬, 커다랗게 뜬 눈 C.U. 
- 하얀 이마를 타고 흘러내리는 땀방울 C.U.
- 초침이 움직이고 있는 탁상 시계 C.U. 
어둠. 속에서 들려오는 시계 소리.

번쩍! 번개 치면
탕! 갑자기 문이 열리면서
놀라는 민우의 커다랗게 뜬 눈 앞에 서 있는
긴 머리를 풀어헤치고 물건을 든 사람.
의 형상이 번개 속에서 흩어지면서, 벽에 새겨지는 사물의 그림자들.
옷이 걸려 있는 옷걸이, 머리채처럼 가지를 늘어뜨린 화병 속의 꽃…
그 위로 타이핑 소리와 함께 떠오르는 

민우(소리) : 꿈을 꾸었다. 누군가 찾아와 내게 물건을 건네줬다. 내가 잃어버린 것이라고…

자막 사라지면
어둠.
그 위로 울리는 전화벨 소리.
뒤이어 삐- 소리와 함께 화면 밝아지면 
메시지 폰에서 돌아가는 녹음 테이프 C.U.

그 위로 민우의 “메시지를 남겨주세요.” 
이어 여자의 뭔가 불안하고 다급하게 원하는 듯한 “다섯 시까지 꼭 좀 부탁해요. 시간 넘기시면 저 진짜 곤란해요.” 
삐- 소리에 이어지는 웃지만 협박하는 듯한 굵고 낮은 남자 목소리. “하하하, 물건은 잘 준비되고 있는지…이번 건 상당히 늦네요. 우리 사장님이 워낙 참을성이 없으셔서…하하하.  기다린 만큼 좋은 물건으로 만족시켜 줄거라고 믿겠습니다. 하하하-” 

이어지는 소리와 함께 까만 어둠.
빛을 머금으면서 점점 드러나는 빌딩의 모습이 흑백의 그래픽처럼 보인다.
시계 소리, 셔터 소리, 아침을 일깨우는 여러 소리들이 들려오고.
건물 형태가 점점 드러나면 
헉헉거리는 숨소리가 커지면서 마침 꿈 속에서 도망치듯 도심 속을 달리는 실루엣의 한 남자. 에게 카메라 들어가면 빛에 씻겨지며 드러나는 모습은 민우다. 카메라가 빌딩 숲으로 들어가듯 다가가면 빌딩들은 Gym의 유리에 비쳐진 것임을 알 수 있다.
민우 옆으로 쭉 늘어선 100여대의 트레드밀 위로 거의 똑같이 발맞춰 달리는 사람들.
마치 공장 컨베이어 벨트 위로 깔끔하게 정렬 된 물건들 같은 분위기다.
달리는 눈높이에 쭉 붙어있는 여러 대의 모니터들에서는
CNN, NHK, 홈쇼핑, 광고, 뮤직 비디오 등 글로벌하고 라이브 한 정보와 소리들이 작은 소리로 경쟁하듯 들려온다.
민우의 눈높이에 있는 모니터에선 컬러풀 한 비옷을 입은 미녀가 날씨 정보를 마치 CF멘트를 하듯 사랑스럽게 말하고 있다.
"이번 여름은 언제 변할지 모르는 사랑처럼 변덕스럽습니다. 쨍쨍하게 눈부시다가도 금방 소나기를 내릴지도 모르니, 늘! 우산을 챙겨 다니는 것 절대 잊지 마시구요~ 참! 언제 떠날지 모르는 애인에게 사랑한다는 말 준비하는 것도 잊지 마시구요.."   
빛이 창을 통해 gym 안으로 들어오면서 민우 옆으로 달리는 사람들을 하얗게 증발시켜버린다.
보면 그 사람들은 민우 옆쪽의 큰 거울 속에 있었던 것임을 알 수 있다.
거울 속으로 카메라 들어가면 스쿼시 룸. 


S / 3  스쿼시 룸

- 땅! 흰 벽면을 때리고 튀어나오는 공.
- 을 따라 뛰며 라켓을 휘두르는 민우.
- 더 세게 벽을 때리고 튀어나오는 공.
- 치고, 때리고, 점점 거세지는 공과 민우의 몸놀림.
- 점점 거칠어지는 민우의 숨소리.
- 부서뜨릴 듯 공을 향해 라켓을 휘두르는 민우. 땅!


S / 4  지하철 (낮)

땅!하는 소리가 삐리리리- 지하철 들어오는 소리로 변하고
하얗게 부서지며 승강장으로 들어오는 지하철의 강렬한 빛.
에 의해 드러나는 승강장.
안으로 들어서는 발.
자살하려는 것처럼, 밑을 내려다 보며 어질어질 한쪽 발을 내디디려는 소년은 목까지 채운 까만 겨울 교복을 입은 중학교 2학년 정도의 모습이다. 

카메라는 아슬아슬하게 서 있는 소년을 외면하듯 전광판을 비춘다.

지하철 승강장에 걸려있는 전광판에는  
‘8월 20일, 월요일, 날씨 비 오고 흐림’ 이 흐르고 있다. 

소년을 제지하듯 옆으로 불쑥 다가서는 사람은 민우.
민우와 소년, 마주보는데, 이때, 들리는 비명소리. 아아아악-
마치 소년을 구하려는 듯 성큼성큼 들어서는 사람들. 
그러나 점점점 다가오는 새하얀 빛 속에, 소년은 어디로 갔는지 사라지고,
빛처럼 다가오는 지하철.

지나가는 지하철 창 불빛에 온통 하얗게 날라간 배경이 하나하나 형체를 갖추면서 사람들 사이로 나타나는 여자의 모습, 미미.
하얀 얼굴, 계절에 맞지 않는 긴 소매의 붉은 옷, 가벼운 화장기, 등에 멘 작은 가방.
앳돼 보이나 나이를 가늠할 수 없다.

민우 옆에 떨어져서 마치 짝사랑하는 남자를 보듯 어쩔 줄 모르는 눈빛을 빛내는 미미.
다가가려다가 민우의 눈치를 보며 다시 물러나고 
다시 다가갈까 우물쭈물 하는 모습의 미미.

미미의 시야를 가리면서 서는 사람들. 사람들에 가려진 민우의 모습.
사람들 너머로 민우를 바라보면서 마냥 설레는 표정의 미미.
민우, 돌아보면 미미는 수줍은 듯, 고개를 탁, 숙인다. 

문이 열리는 지하철. 전철에 오르는 사람들.
사람들 더운지 땀을 닦거나 손 부채질을 하지만, 미미는 땀 흔적은 전혀 없이 맑기만 하다.

미미, 민우에게 끌리듯 몇 발자국 뒤에서 전철에 올라탄다.
민우, 의자에 앉고, 미미, 그 옆에 앉으려는데 자리를 낚아채는 아저씨.
그러나 비어있는 다른 자리는 안중에도 없는 미미, 민우 앞에 선다.

미미, 마치 자신을 알아달라는 듯 헛기침하고,
민우, 천천히 고개를 들어 올려보면,

미미 : 그래, 그렇지, 조금만, 조금만 더… (주문을 걸 듯)하나, 둘, 셋!

민우, 주문에 걸린 듯 미미의 얼굴을 바라보는 듯 하다가 
엉거주춤 위를 보면서 손을 뻗으면 지하철 선반 위에 있는 스포츠 신문.
민우, 엉덩이를 뒤로 빼고 살짝 몸을 반만 일으켜 서서히 미미 쪽으로 다가가는가 싶다가는, 신문을 집어 들고 다시 자리에 앉는다..
기쁨으로 빛나던 미미 얼굴에 번지는 실망감.

민우, 이번에는 일어서서 미미와 마주보는가 했더니, 지하철 문이 열린다. 미미를 지나쳐 민우 내리고, 미미 급히 따라 나선다. 문이 닫히려는 찰나, 지하철 문을 간신히 빠져 나온 미미. 미행하듯 민우를 쫓으면,
울리는 핸드폰.

민우 : (소곤소곤)여보세요. 예, 다 썼어요. 바로 보내드릴게요. 

그 모습을 뒤에서 지켜보고 있는 미미.

민우 : (버럭) 아니 돈이 급하다고 사채를 끌어다 쓰면 어떡해요! 지금도 매달 나가는 이자만 해도 얼만데!

놀라는 미미. 지나가는 사람들은 민우를 흘깃흘깃 쳐다보고 지나쳐간다.

민우 : (눈치보며 소곤)울지 마세요, 어머니. 알았어요. 나도 힘들어요.

민우, 몹시 화가난 듯, 전화를 탕, 과격하게 닫으면,

미미 : (마음의 소리) 그러지 마요!!!

미미에 말에 따르는 듯 동작을 멈추고 숨을 고르는 민우.
미미, 민우를 안타깝게 바라보면 휴대폰을 주머니 안에 넣는 민우.

미미 : (마음의 소리) 커피를 한 모금 마셔요. 좀 진정될 거예요.   

민우, 커피 자판기 앞을 지나치다가 다시 돌아와서 커피를 뽑는다.
민우, 미미의 말에 따르듯 커피를 마신다.
옆에서 존재감 없이 민우를 지켜보는 미미.

미미 : 입안에 머금고, 두 번.

민우, 미미의 말처럼 입안에 머금고 젠틀한 이미지와 달리 과격하게 두 번 입안에서 가글하고 삼킨다. 

미미 : (소리 없는 박수) 참 잘했어요. 이제 괜찮죠. 

민우, 평안을 찾은 듯 살짝 눈을 감는다..
다시 민우의 구두 소리가 마치 자판기 소리처럼 또각또각 이어지고, 
계단을 올라가는 민우의 발소리. 
미미의 귓속에는 온통 음악처럼 민우의 발소리만 또각또각 들려온다.
멀어지는 민우의 뒷모습을 보면서 안타까운 듯

미미(소리) : 그래 뒷모습만 봐도 좋아, 처음 봤을 때부터 늘 그래왔잖아. 이 세상에서 날 알아봐주는 오직 한사람…미스터 M… 



S / 5  서점 (낮)

대형 서점, 북적이는 많은 사람들, 책을 고르거나 이야기를 하고 있다.
서점 한 귀퉁이에 선 민우.
보면 그 사람들은 민우의 옆으로 붙은 거울 속에 비쳐진 사람들이다.

미미(소리) : …난 당신을 미스터 M이라고 불러요. 왜냐하면 알파벳 M자에는 내가 좋아하는 모든 것들이 들어 있기 때문이죠. 모딜리아니, 모차르트, 밤하늘에 빛나는 달, 문… 그리고 … 내겐 너무 크고, 높고, 빛나는 당신의 이름... 민우.

소리 이어지는 동안

-책을 뽑는 민우의 손 C.U.
-책장을 넘기는 민우의 우아한 C.U.
-책을 보는 민우 눈에 담긴 글씨들.
-책들이 빽빽이 꽂혀 있는 책장들 사이를 우아하게 걸어가는 민우의 모습.

민우가 걸어가는 동선을 숨바꼭질하듯 숨어서 훔쳐보는 미미,
너무 좋아서 감히 가까이 다가갈 수도 없는, 큰 사랑에 빠진 소녀의 얼굴이다.
그 하나하나의 모습들을 책장 사이사이에서 설레고 떨리는 표정으로 바라보는 미미.
책을 보고 있던 민우, 곁으로 좋아서 가벼운 탄성과 함께 다가오는 여자 2명.

여자1 : 저 한민우 작가님 맞죠!! 어떡해! 너무 좋아요. 저 광팬이에요. 
민우 : (덤덤하게) 저도 그쪽 팬이에요.

갑작스런 민우의 말에 여자 1 슬슬 물러나고, 

여자2 : 실물이 더 멋지세요. 여기 사인 좀 해주세요!

민우. 늘 있는 일이라는 듯 여자들의 노트에 피곤하고 약간 귀찮다는 듯 쓱싹 사인을 해준다.

민우 : 사진은?  
여자들 : (약간 곤란해하며) …우리 디카 안 갖고 다니는데…

약간 민망해하는 민우 "아..."

다시 보면 손을 길게 뻗어 셀카를 찍기 위해 딱 몸을 붙이고 선 민우와 여자 팬 두 명.
민우가 오히려 더 적극적으로 표정을 다듬고 있다. 씨익 웃는 민우.
서로 얼굴을 작게 나오게 하려고, 얼굴을 뒤로 빼는 민우와 여자 둘.
약간 질투 어린 눈으로 이 모습을 숨어 지켜보는 미미.
문득 고개 들어 보면 시야를 가리듯 지나가는 사람.

어둠.
그 위로 새겨지는 자막과 함께

민우(소리) : 누군가 나를 바라보고 있다.



S / 6  어느 곳

자막 사라지면
멀리 들려오는 사이렌, 전화벨, 낮게 웅웅 거리는 기계음… 이어지고
어둠 위로 들려오는, 억양 없는 

중년 남자(소리) : 언제부터라고 했죠?

민우: 한 보름 정도…

남자 : 지금 매우 상황이 안좋게 돌아가고 있는 거 알고 계시죠!

민우: 아, 예…

마치 취조서를 작성하고 있는 듯한.

중년 남자(소리) : 나이는… 음… 혈액형은… 음… 이름은… 한… 소설가 한민우…

마치 마약범을 취조하듯 형사 취조실 같은 낮고 긴장된 분위기다.
소리와 함께 어둠이 가로로 나눠지며 여러 갈래로 스며드는 빛.
그 빛을 받으며 앉아 있는 마치 죄를 지은 것 같은 민우. 의 창백한 얼굴. 
그 앞에, 반쯤 열린 블라인드를 배경으로 앉아 있는 실루엣의 남자.

중년 남자 : 보시겠습니까! 

남자, 일어나서 불을 켜면 나타나는 형광판의 엑스레이 사진.
우리는 취조실 같았던 이곳이 병원의 진료실임을 알게 된다.
의사(중년 남자), 엑스레이를 보면서

의사 : 자꾸 토하고 잠도 잘 못자고, 잘 잊어버리고, 같은 꿈을 계속 꾼다. 
누가 보고 있다는 느낌도 들고…
(당황)…그런데 엑스레이 상으로는 아무 이상이 없군요… 
그렇지만! 조심은 하셔야 합니다! (변명하듯)이것은 말하자면
민우 : 비현실적인 느낌이 계속되면서 집중력이 떨어지고, 긴장과 불안이 뒤섞인다는 
정신분열증 전구증상?
의사 : 하하… 그 정도는 아니고 가벼운 노이로제로 보여…
민우 : (말을 받아서)노이로제. 그럼 신경쇠약인데. 푹 자고 잘 먹으면 괜찮아지는?...
의사 : (말을 이어받듯) 네...그렇죠...하하 (억지웃음) 
규칙적으로 생활 (말하려는데)
민우 : (할말을 이어받아 실실 웃으며 시니컬) 규칙적으로 생활해라. 스트레스 받지 말라. 커피는 마시지 말라. 이게..의사들의 처방전 삼종 세트인가요? 선생님은 그렇게 살 수 있나요? 솔직히 못살걸요? 안과의사는 눈 나빠도 라식 안하다면서요? 치과의사는 절대 교정 안하고? 솔직히 환자 입장에서 그렇게 솔선수범 안하는 의사 선생님 말을 어떻게 (실실 웃음) 믿겠어요 ...
의사 : (썩은 미소) 아, 예…
		
하는데 민우 뒤에서 속삭이듯 들려오는 여자의 소리. “아프지 말아요.” 
민우, 돌아보면
보이는 것은 벽에 걸린 낡은 에어컨. 에서 나는 웅웅 대는 소리.

민우 : (고개 돌려 의사를 보며) 예? 지금 뭐라고 하셨죠?
의사 : 아뇨. 아무 말도…

다시 들려오는 여자의 소리. “아프면 싫어요.”
민우, 돌아보면 여전히 웅웅 대는 에어컨.

민우 : (고개 돌리며) 예? 뭐라고요?
의사 : (살짝 웃으며) 아뇨. 아무 말도 안 했습니다. (내미는 물컵과 신경 안정제 ‘프로작’) 먼저 이걸 좀 드시죠. 잠이 잘 올 겁니다. 그리고 다음 주에 한번 더 들르시죠. (웃으며) 꼭.



S / 7  거리 (낮)

귀청을 찢을 듯한 매미 소리와 함께  
강한 햇빛에 하얗게 날라 건물과 가로수의 그림자들만 남아 있는 거리.
그 풍경 속으로 들어서는 민우. 순간 또다시 환청처럼 들려오는 미미의
“아프면 싫어요…” 민우, 돌아보면 
새까만 어둠 같은 그늘. 
속에서 나타나는 눈물 그렁그렁한  

미미 : 아프면 싫어요… 괜찮죠? 괜찮은 거죠?

하며 위로하고 싶은 듯, 손을 뻗을까 말까 망설이다… 뻗으면
민우는 훨씬 앞에 걸어가고 있다. 

마치 잘려진 것처럼 보이는 민우의 머리, 팔, 다리…
민우처럼 몸통 없이 둥둥 떠다니는 듯한 기괴한 모습의 사람들.
속에 묻혀 민우의 뒤를 따르는 미미 또한 같은 모습이다.
(그런 모습으로 보여지는 까닭은, 사람들의 몸통은 까만 그늘 속에 들어가 있고 나머지 부분들만 강한 햇살에 드러나 있기 때문이다.)

민우, 문득 돌아보면
그늘 속으로 숨는 미미.
다시 걷는 민우 뒤로 그늘 속에서 나오는 미미.
또 돌아보면 숨바꼭질하듯 다시 숨고…
멈춰서는 민우, 갑자기 눈알이 튀어나올 듯 얼굴을 일그러뜨리며 입을 틀어막는다.
손가락 사이로 거품처럼 새어 나오는 타액. 민우, 그늘 속으로 사라지면
우리는 웩웩- 하는 민우의 토하는 소리만 들을 수 있다.
미미, 무슨 일인가… 조심조심 다가와 그늘 속에 묻히면, 나오는 민우.
이어서 나온 미미에게 보이는 것은 모퉁이를 돌아가는 민우다.
미미, 황급히 따라 도는가 싶었는데 텅! 튕겨져 뒤로 나자빠진다.
급히 일어서는 미미.
지나치려는 미미의 발을 가로막는 구두.
놀란 미미가 대면하고 있는 것은 어둠 같은 그늘.

미미 : …예? 죄송해요. 귀찮게 하려던 건 아니구…전 그냥…

변명하던 미미의 눈은 공포로 가득차고, 맴-- 소리에 우리는 이어지는 남자(Shadow man)의 소리를 듣지 못한다. 

미미 : 왜 이래요…  (그늘과 발 끝을 번갈아 보며) 다신 안 쫓아다닐게요…

하며 지나치려는데 난폭하게 그늘 속으로 끌려들어가는(마치 민우가 납치해가듯) 

미미 : (그늘 속으로 사라지며) 악-! 

보면 그 앞으로 떨어지는 뾰족한 꼭지의 검은 우산. 
앞에 우산을 집어 드는 손.
우리가 지금까지 보았던 것은 손과 우산뿐이고, 우산 든 사내 (이하 진회색 수트를 입은 Shadow man) 의 모습은 그늘에 묻혀 보이지 않는다. 
맴- 맴- 비명 소리를 덮는 매미 소리.
그늘 속으로 들어갔다 나왔다… 심하게 몸부림치지만 어떻게 보면 장난치는 것 같은 미미의 모습. 을 무심히 바라보며 지나치는 사람들. 
Slow Motion으로 마치 검은 늪 속에서 빠져 나오는 듯한, 놀란 미미의 얼굴 C.U.
미미, 빠져 나와 크게 겁먹은 눈으로 주춤주춤 한발 한발 물러서다 뛰기 시작한다.

미미 : (달리다가 멈춰서며) 왜 그래요!! 누구세요?! 아저씨 나 알아?

미미, 돌아보면
그늘 속에서 거울이 햇빛에 반사되듯 날카롭게 번쩍이며 다가오는 어떤 빛.
그쪽으로 달려들 것 같더니, “에이!” 몸을 돌리며

미미: 대체 누구에요? 저 아저씨 싫어요! 자꾸 어디로 가자는 거에요? 내가 뭘 잘못한 게 있다구…좋아하는 사람 쫓아다닌 거밖에 없는데...

순간 공포에 찬 눈으로 멈춰서는 미미. 앞으로
빠앙- 소리와 함께 확! 미미를 칠 듯이 지나가는 자동차. 
<WIPE>


S / 8  일식집 (낮)

하하하- 남자의 웃음 소리와 함께, 와이프 되듯 문 열리면 
전형적인 일식집 방 안. 앉아 있는 뚱뚱한 남자. 화려한 옷을 걸친 40대 초반. 출판사 편집장. 
일어나 웃으면서 문 쪽으로 다가오며

편집장 : 아유, 꽃미남이 들어오시니까 횟집에서 꽃냄새가 나네요. 
민우 : (들어서며)죄송합니다. 늦어서… 
편집장 : 늦긴요? 우리나라 최연소 신춘문예 등단 작가, 최고의 베스트쎌러 작가, 한 민 우! (문 쪽으로 앉으려는 민우를 잡아 일으키며) 자, 이쪽이 에어컨이 더 잘 나옵니다. (민우를 앉히고 맞은편에 앉으며) 저… 식사는 하셨을 테고… (담배를 권하며) 뭐 시원한 걸로 한 잔…
민우 : 담배는 안 피웁니다. 전 그냥 물이면… 
편집장 : (듣지도 않고 뒤돌아보며) 여기 시원한 맥주 두 병하고 다금바리 한 접시! (민우를 보며) 아, 제가 묻지도 않고 금보다 더 비싸다는 다금바리를 시켜버렸네. 뭐 딴 좋아하는 회라도…
민우 : 아, 뭐 상관없습니다.
편집장 : 어휴, 오늘 날씨 정말 덥죠? (연신 땀을 닦으며) 우리 같은 육수인간들에겐 여름은 지옥이죠. 저, 미안한데… 제가 에어컨 바람을 싫어해서… 선풍기를 틀어도 될까요? 
민우 : 아, 예.
편집장 : (일어나서 에어컨 끄고) 여기 선풍기도 좀 갖다 줘요! (웃옷을 벗는 민우에게) 그나저나 전화가 잘 안되시던데
민우:  핸드폰을 집에 두고 나와서
편집장: 어, 옷 이리 주세요. 제가 걸어 드릴게…
민우 : 아뇨, 그냥 옆에다 두겠습니다.
편집장 : 아이, 이리 주세요.
 
편집장, 몸을 쑤셔 박듯이 민우 옆자리의 옷을 끌어당기면, 다다미 바닥에 떨어지는 핸드폰.
서로 뻘쭘하게 눈치를 보며 쳐다보는 민우와 편집장, 어색한 침묵.
민우, 옷을 거는 편집장을 바라보며 핸드폰을 슬쩍 방석 밑으로 밀어 넣는다. 
그러는 사이에 맥주와 선풍기가 들어와 놓인다.

편집장 : 아..,핸드폰이 두개셨구나… 허허허…

어수선하던 방 안에 갑자기 흐르는 어색한 정적.

민우 : 저, 편집장님…
편집장 : (잔을 비우고 건네며) 정말 고생 많으셨습니다. 하하하- 아, 드디어 저희도 베스트쎌러를 하나 갖게 됐습니다. 정말 오랫동안 기다렸습니다. 살~짝 짜증은 났지만. 
민우 : 죄송합니다.
편집장 : 아유, 죄송하긴요. (돌아보며) 여기 맥주 좀 더! 
민우 : 죄송합니다. 사실은…
편집장 : 아이, 오늘은 그냥 편하게 술이나 한잔…
민우 : 제 말은 원고가… 
편집장 : 원고는 나중에 빠일로 보내주세요.
민우 : 제 말은…
편집장 : (웃으면서) …제 말은?
민우 : 제 말은… 아직 못 썼습니다.
편집장 : 아유, 그 말씀이십니까? 마무리야 교정 보는 동안 해도 되고 표지 디자인 뽑는 동안 해도 되고…
민우 : 제 말은 안 썼다는 겁니다.
편집장 : (뻥- 해서) …예? 안 썼다면… 얼마나…? 반 정도?…는 쓰셨겠지. 아, 그럼 좀더 시간을 가지세요. (아쉬움)여름 휴가철이 대박이었는데..뭐..가을…도 독서의 계절이니까…
민우 : 제 말은…
편집장 : 제 말은…

순간 화면이 정지된 듯 약통에서 아주 느릿느릿하게 알약 하나를 꺼내는 민우.
편집장은 스톱 모션 되어 있고, 다만 얼굴에서 육수 같이 굵은 땀방울만 뚝,뚝, 떨어지고 있다.
마치 뭔가 큰 일이 터지기 전의 기이하고 고요한 분위기다.

편집장: 제 말은...
민우 : 한 자도 안 썼다고 이 새끼야! 
편집장 : (억지로 웃으며) 한 선생님, 말씀이 좀 지나치신 거 아닙니까? 허허… 
민우 : 지나쳐? 뭐가 지나친데? 그게 지나친 거냐? 묻지도 않고 다금바리 시킨 니가 지나친 거지! 난 도다리가 더 좋아! 에어컨은 왜 끄고 지랄이야. 남은 더워 디지겠는데. (선풍기를 홱 돌리며) 에어컨이 왜 싫은데? 싫은 이유 7가지만 대봐! 거봐 왜 싫은지 너도 모르잖아!  선풍기 너나 쐐! 왜 옷은 니 맘대로 걸어놔? 그래, 나 니 전화 씹었다! 꼽냐! 왜 말귀를 못알아들어, 안썼으면 안쓴거지! 난 못 써! 안 써! 더 이상 못 써! 안 써!

민우, 편집장 앞으로 바짝 다가들면 (앞에 보여진 민우의 행동은 상상이었음을 알 수 있다.)

민우 : 이번에는 쓰죠. 꼭 쓰죠. 안 나오면 쥐어 짜겠습니다. 한 달 안에라도.
편집장 : 한 달요? 정말로?
민우 : 네. (빈 잔에 술병을 기울이며) 그런데 (빈 병에서 흘러내리는 몇 방울) 조금만 (빈 잔을 천천히 들어 마시며) 돈을 좀더 미리 받을 수 있을까요?
편집장 : (민우 잔에 술을 따르며) 에이, 이미 나간 선인세만 해도 아파트 한 채 값입니다. 파격적이지 않습니까. 한 선생님도 아시다시피, 우리 사장님이 워낙 통이 커서 그렇지 딴 데서는 어림도 없습니다. 아시다시피. 
민우 : 알고 있습니다. 꼭 부탁… (술을 마시다가 얼굴이 일그러지며) 웨엑- 

문이 열리면서 보여지는 편집장, “여기 계산서 좀…” 하고 문 뒤로 사라지면
보여지는, 고개를 드는 민우. 
의 시야처럼 펼쳐지는                                      
<WIPE>


S / 9  거리  (S / 7 과 同) (낮)

마치 술 취한 민우의 눈으로 보듯이 지열로 인해 아지랑이 피어 오르듯 흔들리는 거리.
맴— 약간 풀이 죽은 듯한 매미 소리. 
멀리 걸어오는 미미. 멈칫! 하더니 
주춤주춤 뒤로 물러나 가로수 뒤로 숨는다.
잠시 후 가로수 뒤에서 미미의 얼굴이 천천히 나오면
몇 발짝 앞, 흘러가는 사람들 속에 갈 곳 잃은 듯 서 있는 사람은, 민우다.
미미, 잠시 동안 바라보지만, 미동도 하지 않고 서 있는 민우.
미미, 걱정스러운 눈길로 민우를 향해 조심조심 다가가면
약간 취한 듯 멍한 시선으로 그저 먼 곳을 바라보고 있는 민우.
를 살피며 한 바퀴 감아 도는 미미.
문득 올려다보면, 미미를 바라보고 있는 민우.

미미 : (엉겁결에 들켜서) 안녕하세요.

미소 짓는 민우. 따라 어색하게 웃는 미미.
민우, 웃음을 거두면, 따라 웃음을 거두는 미미. 

민우 : (툭!) 너 나 좋아하니? 
미미 : 네? (고개 숙이며) 네.

고개 들어 보면
어느새 저만치 가고 있는 민우. 그 위로 
맴— 이어지는 매미 소리…

화면 가득 걷고 있는 민우. 멈춰서 고개를 돌리면
보이지 않는 미미.
미미에게 관심이 있었는지 보이지 않자 약간 실망하는 듯한 민우.
미미, 혼자서 좀 전에 민우가 했던 말을 혼자 연극하듯 여러 억양으로 따라 해 본다.

미미:  너 나 좋아하니? 
너 나 좋아하니? 
너 나 좋아하니? 좋아한다, 어쩔래!

민우, 반대쪽으로 돌아보면
몇 걸음 떨어져 쭐레쭐레 쫓아오다 멈춰서는 미미. 
보면, '그럼 그렇지' 하며 웃는 민우.
미미, 쭈삣쭈삣 머뭇거리다가 타다다닥- 다가와 탁, 민우 곁에 선다.
미미의 얼굴에 번지는 환한 미소.
민우, 고개 돌리면 그 앞에 놓여진 듯



S / 10  도심의 골목길

높은 빌딩 사이로 난, 한두 사람 간신히 지나갈 좁은 길. 
사이로 웅-웅- 울리는 낮은 기계음.
바닥에 떨어지는 희미한 빛 줄기 하나만 없으면 빌딩 그림자로 덮여 낮인지 밤인지 모를 길.
멀리- 마치 등처럼 불이 켜진 간판 하나.
카메라 가까이 가면 맞이하듯 바라보는 네온 간판 속의 남자. 
외눈 안경에 높다란 모자 쓰고 웃는 이국적인 얼굴.
아래 새겨진 Bar Lupin 
희귀한 꽃 문양 새겨진 문이 열리면

어둠.
속에서 떠오르듯 나타나는 미미의 얼굴.
조금씩 빛을 받아 형체를 갖춰가는 미미의 모습.
미미 발 아래 놓인 어둠. 이 형체를 갖춰가며 드러나는 계단의 윤곽. 
그 아래 길게 뻗어 있는 바 테이블. 
부분 조명으로 깊이와 넓이를 알 수 없는 바.
어느새 들어왔는지 민우, 테이블 중앙에 앉아 술을 마시고 있다.
실내를 구경하듯 쭈삣쭈삣 두리번거리는 미미. 바텐더와 눈이 마주치면
‘나 손님이야.’ 하는 몸짓으로 민우 옆으로 척 다가가 앉는가 싶더니
그만 아래로 쑥- 꺼져버리는 미미의 몸. 떠오르듯이 다시 올라와
흥분을 가라앉히듯이 가슴을 쓸어 내리며 민우 옆에 앉는다.

바텐더 : (웃으며) 뭘 드릴까요?

두리번거리는 미미, 손가락으로 콕 콕, 민우 앞에 놓인 술을 가리키다가
민우와 눈이 마주치자 얼른 손을 거두고 고개 돌린다.
미미, 슬며시 고개 돌려 보면
미미를 보고 있는 민우. 에 미미, 천장을 올려다보면

민우 : (미미를 살피듯이 다가가며) 너…

민우의 시선을 피하듯 고개를 돌리는 미미. 

민우 : 너… 어디서 본 것 같은데…
미미 : 좀 흔한 얼굴이죠?
민우 : 아니, 귀여워.

좋아하는 미미. 

민우 : 이름이 뭐니? 
미미 : 네? 

괜히 쑥스러워서 고개를 숙이며 눈을 깜박거리고 말을 더듬거리는 미미. 

미미 : 내 이름은… 내 이름은… 
민우 : (상관없다는 듯 미미의 말을 자르며) 날 좋아하지 마. 

서로를 응시하는 민우와 미미.

민우 : (자학하듯) 나는… 니가 생각하는 그런 사람 아냐. 
그저 쓰레기 같은 소설이나 쓰면서 사람들이 사인해달라면 연예인처럼 폼 잡고 사인이나 해주고… 티비에 나가서 아는 척하고… 그걸로 책 몇 권 더 팔아먹는 속물일 뿐이야. 
미미 : 그게 어때서! …요. 요즘은 다 사인해요. 이제 은행에서도 도장 대신 사인하고 그래요. 뭐 TV는 연예인만 나가는 건가. 당신 같이 스타일 있는 작가가 나가줘야지 방송도 업그레이드 되는 거죠. 당신은, 너는, 아 미안해. 반말해서. 존댓말로 할게요.
민우 : (웃으며) 너 편한 대로 해.
미미 : 알았어. …요. .
좀 많이 알아서 아는 척 하는 건 절대 재수없는 게 아니에요! 모르는 것들이 아는 체 하는 게 재수없는 거지! 좋은 책은 많은 사람이 읽어야 하니까 당연히 많이 팔아야 되고. 당신은 멋있고… 진짜 최고에요 
민우 : 난 최고가 아니야. 물론 나도 제임스 조이스나 앙드레 지드 같은 좋은 작가가 되고 싶었지....근데 지금은 아무 것도 나오지가 않아. 
      (혼잣말처럼) 매일매일이 시험 전날의 악몽 같아. 시험지에 빽빽하게 다 써놨는데 보면 빈 종이고, 또 죽어라 써놓고 보면 또 빈 종이야. 종 칠 때는 다됐지! 선생은 시험지 거둬 간다고 그러지. 답이 뱅뱅 머리 속에서만 맴도는 것처럼, 지금은 단 한 문장도, 한 단어도 끄집어 낼 수가 없어. (자조적으로)

한숨을 푹 쉬는 민우. 를 잠시 지켜보던 미미.

미미 : (유혹하듯이) 우리 (사이) 해요!

섹스를 떠올리고 약간 당황하는 민우. 적극적으로 다가드는 미미.

미미 : 해요.
민우 : (머쓱하게) 뭘? 
미미 : 지금!
민우 : (슬쩍 물러서며)뭘...지금 해…
미미 : 얘기.
민우 : 무슨 얘기? 
미미 : 당신 머리 속에서 뱅뱅 도는 얘기.
민우 : (피식 웃으며) 됐어. 
미미 : 해봐요~.

귀엽게 조르는 미미.

민우 : 됐다니까. 

민우의 짜증에도 미미는 아랑곳 없이, 씩씩한 미미.

미미 : 나 같은 사람이 딱이에요. 얘기하기엔…(영화속 한장면을 연기하듯)나는 살리에르. 평범한 사람의 대변인. 당신은 천재! 모짜르트.

민우, ‘제법이네.’ 인정한다는 표정으로 바라보면, 불쑥 내밀어지는 담배.
 
미미 : 자, 담배를 물어요! 

주문에 걸리듯 엉겁결에 담배를 받아 든 민우, 최면을 걸듯 방법을 가르쳐주듯 미미.

미미 : 아주 깊숙이 들이 마시고, 휴~ 시원하게 내뿜어요. 그렇게 담배 연기처럼 이 밑에 있는 당신의 얘기를 뿜어내는 거에요. 

미미, 성냥을 켜서 민우의 담배에 불을 붙여준다. Bar Lupin 의 간판과 똑 같은 모습의 성냥갑. 주문에 걸린 듯 웃으며 담배 한 모금을 피우는 민우. 

민우 : 그럼 한번 시작해볼까? 영화 속의 모짜르트처럼 웃으면서? 

미미, 천진난만하게 큰소리로 웃는다. “푸하하하하하-”.  
흩어지는 담배 연기 속에서, 웃다가, 눈물이 글썽글썽하다가, 얼굴에 미소가 번지는가 싶더니, 갑자기 또 깔깔- 웃어 제낀다.
 
민우 : 정말 재밌어?
미미 : 너무너무 재밌어요. 
민우 : 에이, 정말로? 
미미 : 정말요!
민우 : 정말?
미미 : 너무 정말!
민우 : 너무 정말.

미미가 귀여운지 살짝 웃는 민우.

미미 : 저 웬만하면 잘 안 웃거든요. 진짜에요. 간지럼도 안타요 진짜에요!
         
미미,  간지럽혀 보라는 듯 민우의 손을 끌어당기다가

미미 : (당황) 미안해요. 

감히 자신이 민우의 귀한 손을 만졌다는 생각에 자신의 손으로 털어주듯 민우의 손을 쓱쓱 급하게 닦아준다.

민우 : 너 손이 참 작고 예쁘다. 

민우의 손, 화면 밖으로 빠져나가려는 미미의 손을 쫓아간다.
민우의 손이 잡으려면 화면 밖으로 빠져나가 자신의 손을 뒤로 감추고 고개를 숙이는 미미

미미 : (불쑥) 아! 떠올랐다.
민우 : (기대된다는 듯) 뭐?
미미 : 노래.
민우 : 노래? 영화도 아니고 소설에 무슨 노래야?
미미 : 아니. 누가… (혼돈스러운) 누가 불러줬던 노랜데… 암튼 이번 소설에 확실하게 영감을 줄 거예요. 내가 해볼게요. 이 얘기를 내게 첫 번째로 들려준 기념으로.  

‘재미있는 아이야.’ 미미를 바라보는 민우. 
얼굴 위로 음악이 시작되면
어둠 속에서 희미하게 살아나는 실루엣들. 
홀을 가득 채운 테이블, 사람들… 웃음소리…
어둠 속에서 나타나는 미미. 
마치 무대 위의 가수처럼 등장하더니
주위를 둘러보며 쭈삣거린다. 
사람들의 박수 소리.
에 지금까지의 소녀 같은 분위기와는 다르게, 어느새 성숙의 향기를 입은 여인처럼 노래하기 시작하는 
 
미미 : “나 홀로 걸어가는~ 안개만이 자욱한 이 거리~ (민우에게 다가가며) 그 언젠가 다정했던 그대의 그림자 하나~” 

민우, 술에 취한 건지 노래에 취한 건지 
조는 건지 생각에 잠긴 건지, 눈을 감고 있으면
그 앞으로 내밀어지는 미미의 손.
에 눈을 뜨는 민우. 
끌려가듯 따라나간다.

어느새 서로 손을 붙잡고 마치 눈으로 키스하듯 눈을 마주보고 
춤추며 함께 노래하는 두 사람.
사이사이, 간간이 섞여 들려오는 
파도 소리 같기도 하고 울음 소리 같기도 한 어떤 소리.

두 사람의 얼굴이 점점 가까워지면
음악은 이어지고, 노래를 멈추는 미미. 의 눈이 똥그래지면
미미의 입술로 다가가는 민우의 얼굴.

미미 : (소리) 아... 이게 꿈이라면 깨지 않게 해주세요.

미미, 눈을 감으면
어둠.

속에서 다시 시작하는 
앞과는 전혀 다른 경쾌한 분위기의 노래. 

미미 : “나 홀로 걸어가는~ 안개만이 자욱한 이 거리~” 

노래와 함께 어둠 속에서 떠오듯 걸어 나오는 미미의 환한 얼굴.

미미 : “그 언젠가 다정했던 그대의 그림자 하나~ 생각하면 무엇 하나 지나간 추억~ 그래도 애타게 그리는 마음~ (벅찬 느낌으로) 아~아~아~아~  아~아…”
 
고음에서 탁, 막히면
얼굴이 빨개지는 미미.
짧은 사이.
를 파고들어오는 찌익— 땅을 긁는 쇳소리.

미미 : 아이, 누구야? 

하며 고개 돌리면
나타나는 우산 끝, 남자의 구두.
공포로 일그러지는 미미의 눈.
춤을 추듯 우산을 빙글빙글 돌리는 Shadow man.

미미 : (겁먹었지만 싸우듯이) 진짜 왜 그래요! 
어딜 자꾸 가자는 거에요!! (대들듯)그냥 날 좀 내버려두세요!!

빙글빙글 돌리던 우산이 순간 탁 멈춰지고!
스펙타클 하게 급박해지는 사운드와 함께
Shadow man을 향해 달려들 것 같더니
몸을 홱- 돌려 달리기 시작하는 미미. 를 쫓는 Shadow man의 발.
달리는 미미의 발은 점점 슬로 모션으로 바뀌고 
일정한 속도로 쫓아오는 우산 끝과 Shadow man의 발.



S / 11  어느 거리 (밤)

대도시의 빌딩들 아래로 깊이 내려다보이는 도심.
사람 하나 없이 텅 비어 있다.
길가에 주차된 몇몇 차들이 보이고 사진 속처럼 모든 게 정지돼 있다.
움직이는 건 도심을 급박하게 쫓고 쫓기는 미미와 Shadow man뿐. 
어둠에서 불빛으로 뛰어나오는 미미의 모습은 
아주 느린 슬로 모션으로, 마치 악몽을 꾸는 것처럼 조금 더 멀리 나가려 애쓰지만 못 가는 제자리 뛰기를 하는 것처럼 보여진다.
미미, 내려서서 돌아보면 
미미의 발 앞으로 탁! 들어서는 Shadow man의 우산 끝! 
아악! 미미의 비명 소리와 함께 어둠.



S / 12  골목길

어둠 속에서 살피듯이 나타나는, 공포로 가득 찬 미미의 얼굴. 
보면, 빛과 어둠으로 쪼개진 막다른 골목. 
어둠 속에서 나오는 미미. 갑자기 낚아 채이듯 붕- 어둠 속으로 날라간다.
아악! 들리는 것은 미미의 비명 소리. 애원하는 소리.

미미 : 나 가야 돼. 싫어! 놔줘. 제발, 제발… 제발 살려주세요!

잠깐 잠깐 보이는 것은 허우적대는 미미의 팔과 다리.
가 어둠에 묻히고, 튀어나오는 우산. 
을 집어 드는 미미의 손, 번쩍! 빛을 받으며 어둠 속을 향해 칼처럼 휘둘러지는 우산. 
비명과 함께 어둠에서 벗어나는 미미의 모습은, 시꺼멓고 끈쩍끈적한 콜타르에서 빠져 나오는 것처럼 보인다.
굴러 나오는 미미. 돌아보면
마치 뒷걸음치듯 서서히 물러나는 어둠.
보면, 우산도 Shadow man도 없다. 
미미, 한쪽에 떨어져 있는 가방을 집어 들면
반쯤 열려져 있는 가방. 열어보면
텅 비어 있다. 어둠과 같은 가방 속. 

미미 : 어, 다 어디 갔지?

주위를 둘러보면, 환한 달빛만 차 있는, 아무것도 없는 골목길.
놀람과 공포와 의아함으로 가득 찬 미미의 얼굴.
그 위로 울리는 전화벨 소리.



S / 13  어느 방 

화면을 채우듯이 들려오는 전화벨 소리와 함께, 눈을 번쩍 뜨는 민우 얼굴 BIG C.U.
앞 씬의 옷차림 그대로 침대에 누워 있는 민우. ‘여기가 어딘가?’ 하는 표정으로 일어나면
민우의 뿌연 시야로 보여지는 안개 낀 것 같은 풍경.
침대 하나 달랑 놓인 방 안. 넓은 창을 통해 들어오는 햇살.
이어지는 벨소리. 민우, 두리번거리며 발 아래서 안경을 찾아 끼면, 멈추는 전화벨.
민우, 구겨진 하얀 시트에서 뭔가 발견한 듯 다가가면 
동시에 따르릉! 다시 울리는 전화벨 소리.
마치 환청처럼 메아리 치듯 들려온다. 
방향 잃은 사람처럼 방 한 가운데서 두리번거리는 민우. 문 앞에 떨어져 있는 웃옷으로 다가가 주머니에서 핸드폰을 꺼내 든다.

민우 : 여… (말이 안 나오는 듯, 목소리를 가다듬으며) 으흠… 여보세요? 아니, 괜찮아. 지금 어디야? 그래? 내일 방콕 들러서 오는 거지? 오늘이라구? (침대 쪽으로 다가가며)그럼 내가 어제 낮부터 하루 종일 잔 건가? (침대 시트에서 긁어 모은 긴 머리카락들을 보며 전화기 든 손을 내려뜨리면, 가늘게 들려오는 여자의 목소리 ‘내말 듣고 있는거야?’) 어, 미안. 뭐 좀 찾느라고… 알았어. 그럼 식당으로 바로 갈게. (틱, 희미하게 전화 끊는 소리. 전화기에 대고 말하는지, 혼자 중얼거리는지) 내가 어제 낮에 뭘 한 거지? 출판사 사람 만나서 술 한잔 하고… 그 다음에… 그 다음에…

기억을 더듬는 듯한 민우의 얼굴. F.O.
민우의 소리와 함께 어둠 위로 새겨지는 자막.

민우(소리) : 그 다음에… 갑자기 머릿속이 하얗게 흐려졌다. 

꼬리를 물듯 희미하게 들려오는 <안개> 한 소절…



S / 14  일식집

WIPE 되듯 문 열리면, 일식집 방 안. 앉아 있는 건장한 남자. 50대 중후반. 편집장과 같은 화려한 옷을 입은 장사장. 일어나 웃으며 문 쪽으로 다가오며

장사장 : 전화를 몇 번 했는데 통 안 받대? 
민우 : (말끔히 면도한 얼굴) 죄송합니다. 제가 깜빡 늦잠을 잤습니다. 많이 늦었죠.

들어서는 순간, 민우 눈앞에 보이는 것은 일식집(사실은 액자).
마치 일식집보다 더 큰 거인이 들어서듯 일식집 안으로 크게 민우의 머리가 들어가고 카메라 빠지면
일식집과 똑같이 생긴 일식집의 사진이 걸린 액자였음을 알 수 있다. 
S / 8 에서 편집장과 만났던 장소와 모든 것이 똑같은 방 안. 

장사장 : 늦긴 뭐. 한 시간도 안 지났는데. (문 쪽으로 앉으려는 민우를 잡아일으키며) 이쪽이 에어컨이 더 잘 나와. (민우를 앉히고 맞은편에 앉으며) 식사는 했고… (담배를 권하며) 뭐 시원한 걸로 한 잔 할까?
민우 : 담배는 됐습…

말하려는데 뭔가 이상한 느낌. 언젠가 나눴던 대화가 되풀이된다는 느낌. 장사장은 듣지도 않고 뒤돌아보며 말한다. 

장사장 : 여기 시원한 맥주 두 병하고 다금바리 한 접시! 아, 내가 묻지도 않고 금보다 더 비싸다는 다금바리를 시켰네. 뭐 딴 좋아하는 회라도?

민우 : 아… (‘똑같다…’ 역시 같은 말이 되풀이되는 느낌에 빠져드는 민우.) 
아, 뭐 상관없습니다. 

장사장 : 어휴, 오늘 날씨 정말 덥지? 우리같이 비대한 사람들한텐 여름은 죽음이야. 미안한데 

장사장의 말을 이어 마치 외운 대사를 읊조리듯 말하는 민우. 

민우 : 선풍기를 틀어도 될까요? 제가 에어컨 바람을 싫어해서 

장사장 : …어? 어어. 

일어나서 에어컨을 끄는 장사장. 

장사장 : 여기 선풍기도 좀 갖다 줘요!

그 말을 들으면서 웃옷을 벗는 민우. 입가에 번지는 묘한 미소. 
돌아보는 장사장에게 민우가 옷을 건네는 순간, 장사장과 민우가 동시에 “옷 이리 주게.” 

장사장 : (당황하며) 내가 걸어줄게…(우물우물하는데)
민우 : (마치 장난치는 개구쟁이처럼 옷을 주려다 말고 킥킥대며) 아뇨, 그냥 옆에다… 
장사장 : 아, 아니야, 이리 줘.
 
하며 민우 옷을 끌어당기면 툭, 떨어지는 것은 핸드폰인가?
순간 둘다 멈춰서 긴장해서 보면, 다다미 바닥에 떨어져 있는 것은 성냥갑이다.
민우, 옷을 거는 장사장을 바라보며 성냥갑을 주워 들면
성냥갑에 새겨져 있는 Bar Lupin.
그러는 사이에 맥주와 선풍기가 들어와 놓인다.

장사장 : (성냥갑을 뺏어들며) 담배는 안 피워도 불은 갖고 다니는 모양이지? 그게 매너지. 
민우 : (담뱃불 붙이는 장사장을 보며) 아… 예…

천천히 불붙이는 장사장. 고개 들면, 흩어지는 담배 연기 너머
킥킥대며 장사장을 보고 있는 민우. 푸하하하- 웃음을 터뜨린다.

장사장 : (술 따르려다 말고) 자네 왜? 아, 내가 뭐 잘못했나? (잠깐 사이, 따라 웃듯) 푸하하하- 아, 내가 묻지도 않고 다금바리 회 시키고 에어컨도 끄게 해서 그렇구만?!
민우 : 아, 아닙니다. 죄송합니다. 뭐 좀 딴 생각 좀 하느라고…
장사장 : 아, 그러게 내가 이번에 은혜 갈 때 같이 좀 나갔다 오라고 했잖나! 돈 드는 것도 아닌데. 은혜도 좀 돌봐줄겸. 머리 복잡할 땐 그냥 외국 바람 한번 쐬는 게 최고야.  자네 요즘 글도 통 안 쓴다…매? 푸하하하-

할 때 “꼭 사람 불러놓고 쓸데없는 얘기 하시더라.” 하는 여자 목소리와 함께
들어서는 은혜. 20대 후반. 당당해 보이는 표정, 커리어우먼으로 보이는 정장 차림.

은혜 : 내가 먼저 올 줄 알았는데 제일 늦었네.
장사장 : 아이구, 우리 은혜 씨야 하루 종일 기다릴 수도 있지. 여기, 여기 앉아. (옆에 앉히려다가) 아니, 아니지. 신랑 옆에 앉아야지. (민우에게) 아, 미안하네.(입을 때리며) 방정! 방정!
민우 : 괜찮습니다…
장사장 : (듣는 둥 마는 둥) 그래 (은혜에게) 어때? 계약은 다 잘 됐니? 물건은 다음주에 들어오는 거지? 이번 계약으로 우리 회사 주식이 두 배는 뛸 거 같은데…
은혜 : (눈치주듯이) 아빠 또! 민우씨 돈 얘기 별로 안 좋아한댔잖아!
장사장 : (가슴을 때리며) 주책! 주책! 푸하하하- 내가 좋은 일 앞에 두면 참질 못해서… 이해하게. 그래, 새로 살 집은 맘에 드나? 다 정리됐지? 가구고 뭐고… 우리 딸이 좋아하고 우리 딸이 결혼할 사람인데, 말만 하게. 다 해줄 테니. 뭐? 뭐? 이제 글 같은 거 그만 쓰고…
은혜 : 아이, 술 그만 드세요.
장사장 : 아, 내가 또 말을 잘못했나…? 아하하… (민우에게) 자넨 TV 드라마에 나오는 작가들이랑 달라서 좋아. 그 뭐냐, 심각한 척 궁상이나 떨고, 술이나 쳐먹고 담배만 뻑뻑 피우던데… 자네는 담배도 안 피우고, 옷도 잘입고 돈도 잘 벌고… 게다가 섹쉬하고. 하하하-

어느 순간 소리가 점점 사라지면, 우리가 들을 수 있는 것은 웅웅대는 선풍기 소리뿐.
간간히 섞여 들려오는 매미소리… 바깥의 소음… 여자의 흥얼대는 노랫소리 <안개>…
돌아가는 선풍기 너머로 보여지는
- 떠드는 장사장, 
- 연신 술 마시며 피식피식 웃는 민우,
- 두 사람을 불안하게 지켜보는 은혜.

순간 탕! 누군가 술잔을 내려놓는 소리와 함께

장사장 : 내 말이 우습게 들리나?! 장사꾼 말이라 이건가?! 안경 꼈으면 다야, 섹시하면 다야. 예술가랍시고 돈 우습게 아는 놈은 용서 못해! 우리 딸 눈에 눈물 나게 하는 짓도 절대 용서 못해! 

술을 벌컥벌컥 들이켜고 잔을 내려놓으면
탕! 소리와 함께 어둠. 속에서 들려오는

은혜(소리) : 화 안 났지? 
민우(소리) : 화는 무슨. 비싼 회 잘 얻어먹고 화낼 일 있어? 섹시하다는 말도 들었는데. 

불이 켜지면, 카펫이 깔린 긴 호텔 복도 같은 



S / 15  아파트 복도

불빛 아래 드러나는 은혜와 민우 Extreme L.S.
은혜가 민우의 팔짱을 끼고 있다.

은혜 : 민우씬 아빠만 만나면 이상하게 약간 삐딱해 보여. 
민우 : 그랬나? 미안해. 

센서로 작동되는 불이 켜질 때마다 민우와 은혜, Long Shot / Full Shot / Waist Shot 으로 보여진다. (우리가 볼 수 있는 것은 불이 켜진 공간. 그 외에는 어둠이다. 그리고 불이 꺼질 때마다 잔상인 듯, 누가 서 있는 듯 나타났다 사라지는 어떤 형체.)

(L.S.)
은혜 : 우리 아빠 어려운 타입 아냐. 단순한 분이야, 그냥 편하게 대해.
민우 : 노력할께. 

(F.S.)
말이 없는 민우와 은혜. 
불이 꺼지면 어둠. 다시 불이 켜지면

(W.S.) 
은혜 : 이 집이 불편하면 옮겨도 돼. 난 민우 씨 전에 살던 아담한 집도 괜찮아. 
민우 : 무슨 소리야. 난 이 집이 좋아. 넓고 편하고… 전망도 좋고.

키를 꺼내 문을 여는 민우.
를 가만히 바라보고 있는 은혜.

민우 : (미소 지으며) 미안해. 그러고 보니 아직 잘 다녀왔냐는 말도 못했네. 잘 다녀왔지?
은혜 : 아니 못 다녀 왔어. 미치게 보고 싶었거든!

은혜, 민우를 한 손으로 잡아당기며 입을 맞추고 문을 열면, 문 안으로 사라지는 두 사람.
그 앞으로 들어서는 발을 동동 구르며 어쩔 줄 몰라 하는 

미미 : 미스터… M!

동시에 미미 앞에서 닫히는 문, 꺼지는 센서. 어둠.



S / 16  집 안

불이 켜지면, 드러나는 집 안 전경을 배경으로, 키스하는 두 사람. 을 바라보는 것처럼 



S / 17  문 밖

문을 막 두드리려다가 마는 미미. 문을 바라보고 서있는 미미. 의 턱이 뭔가 말할 듯 가볍게 떨린다.
(달빛 떨어지는 공간 외엔 다 어둠이다.) 

미미 : (슬픈 눈의) 그러지마... 그러지마.....



S / 18  집 안

은혜 : (민우를 밀어내며) 뭔 일 있었지? 나 없는 사이에?
민우 : (씨익 웃으며 딴청 피우는 듯) 뭔 일? 글쎄? 
은혜 : 뭐야, 말해봐.  아까 일식집에서도 혼자 웃고 있던데. 뭐 좋은 일 있지? 
민우 : 아, 그랬나? 아니야 아무것도! (불을 끄면) 

웃음소리. 하하하…



S / 19  문 밖

새어 나오는 민우의 웃음 소리 들으며 서 있는 슬픈 눈의 

미미 : 아무것도…아닌 건 아니었잖아... 내가 아무거나는 아니잖아...
      (자기 손을 소중히 바라보고 만지고 냄새를 맡아보며) 작고 예쁘다고 했잖아요....
      당신한테만 보여주려고 했는데... 당신 냄새만 있게 하려고...

미미의 슬픈 눈에 어리는 물기.
 


S / 20  거실

웃음 소리 멈추고 불 켜지면 보여지는
쌓여진 몇 개의 박스들 외엔 가구 하나 없는 넓은 거실. 미니멀 한 느낌.

민우 : (눈을 반짝거리며) 내가 소설을 하나 끝냈거든. 
은혜 : 언제? 나 없는 새?
민우 : 응.
은혜 : 그럼 제대로 축하해줘야겠네.

민우의 입을 막듯 강력하게 키스하는 은혜.
불이 꺼지면 



S / 21  문 밖

온몸을 떨고 있는 미미. 
언뜻 드러나는 미미 눈에 어린 물기.



S / 22  침실

어둠이 열리면 
민우, 뒷걸음질쳐 들어와 침대에 걸터앉고, 이어 은혜가 민우의 셔츠 단추를 풀고 

은혜 : (침대 위를 섹시한 고양이처럼 기어 민우에게 다가가며) 말해봐 어떤 얘긴데?
민우 : 이거는… 아주 슬프고… 재미있고… (은혜 가까이 얼굴을 들이밀며 거친 숨을 몰아 쉬며 뱉어내듯) 숨막히는 얘기야… 

은혜, 민우를 침대에 눕힌다.



S / 23  문 밖

미미, 갈까 말까, 갈까 말까… 확! 손을 들어 문을 두드리려다
말고, 초인종을 누르려다
손을 내린다. 
미미 눈가에서 그렁그렁한 눈물. 
돌아서는 미미.



S / 24  침실

은혜, 민우에게 키스하고, 셔츠 단추를 풀고, 바지 지퍼를 점점 아래로 내린다.

은혜 : (손을 잠깐 멈추며) 어떤 얘기야? 빨리 말해줘.
민우 : (고개를 들며) …뭐?

멈춰진 지퍼. 약간 김이 빠진 민우.

은혜 : 소설… 
민우 : 소설?
은혜 : 다 썼다며…

“어! 그거?!” 당장이라도 얘기해줄 듯하다가, 갑자기 멍해지며 기억을 더듬는 민우. “…무슨 얘기였지…? 내가 분명히 소설을 썼는데…” 순간 모든 기억이 사라져버린 듯, “지금 뭘 물어봤지?”

은혜 : 얘기…
민우 : (언제 그런 얘기를 했냐는 듯) 얘기? 무슨 얘기?
은혜 : …민우씨가 재밌다던 그 얘기…?
민우 : 언제?
은혜 : (피식 웃으면서)또 꿈꿨어?
민우 : …꿈?

민우, 문득 주머니에서 뭔가 꺼내 들면
Bar Lupin 의 성냥. 
민우, 성냥불을 켜면, 타오르는 불꽃 속에 보여지는 
민우의 의아한 얼굴. 뒤로 민우의 그림자 속에 앉아 민우를 바라보는 은혜.
사그라지는 불꽃 속에서

민우 : (마음의 소리) 내가 분명히 소설을 썼는데… 분명히 제목도 있었는데… 누구한테 들려주기도 하고… 그게 누구였지…? 내가…

불이 꺼지면 어둠. 그 위로 
민우의 소리를 잇듯이 새겨지는 자막. 

민우 : 내가 꿈을 꾼 것인가…? 생각이 나지 않는다.

그 뒤를 잇는
“생각하면 무엇 하나~ 지나간 추억~”



S / 25  어느 곳

안개 노래 이어지면서 드러나는 
사람 하나 없는 둥근 터널 같은 곳.
멀리 어둠 속에서 걸어 나오는 슬픈 얼굴의 미미

미미 : “그래도 애타게 그리운 마음~”

미미, 계단을 내려가면, 텅 빈 플랫폼.
마치 사랑을 잃어버린 사람처럼 슬픔과 격정에 차서 아이처럼 고래고래 소리지르며 부르는 미미. 
를 지우면서 들어서는 전철. 
문이 열리면 사람 하나 없는 열차 안.
미미, 들어가 앉으면 출발하는 열차. 터널 속으로 사라지면 

어둠. 속에 떠오르는 도심의 불빛.
너머 미미, 차창 밖으로 흘러가는 풍경을 바라보다 
멈칫! 하는 시야로 언뜻 보이는 우산 끝.
열차가 커브를 틀면 드러나는 
누군가 두고 내린 우산.
‘휴-‘ 하는 표정의 미미.
뒤로 차창에 비치는, 몸을 일으키는 남자 승객.
열차 멈춰서고, 남자 일어나 사라지면
출발하는 열차. 다시 터널로 들어가면
고개 돌려 차창을 바라보는 미미.
창에 담기는 것은 흘러가는 어둠뿐이다.
어둠 속에 떠오르는 민우와 은혜의 얼굴.

미미 : (민우에게 말하듯)나쁜 사람... 

미미, 은혜의 얼굴에 손가락으로 X 표를 하면 사라지고 남는 민우의 얼굴.

어둠 속으로 들어서는 민우의 얼굴. 
어둠을 대면하듯 카메라를 정면으로 바라보고 있다.
그 얼굴에서 카메라 빠지면 어둠인가 싶었는데 
어둠이 고개를 돌리듯 돌아가며 다시 나타나는 민우의 얼굴. 
순간 움직이는가 싶더니 겹쳐 나타나는 은혜의 얼굴.
민우가 보던 어둠 속을 들여다보듯이 다가서는 은혜의 얼굴이 
스르르 치워지듯 사라지면 보여지는 
목재로 이루어진 공간. 그 속으로 고개를 들이미는 은혜. 고개 돌리면
오른쪽에서 은혜를 바라보며 나타나는 민우. 사라지는가 싶었는데 
왼쪽에서 또 나타났다 사라지면
순간 세포분열 하듯 여러 명의 민우가 보여지는가 싶더니
순간 다 사라져버린다.
민우가 사라진 공간 속으로 끌리듯이 들어서는 은혜. 뒤로 누군가 들어서는 순간
은혜, 돌아보다 깜짝! 놀라 물러선다. 그 앞에 서 있는

민우 : 왜 그렇게 놀라?
은혜 : 그럼 안 놀라? 갑자기 뒤에서 나타나구선!
민우 : 맘에 드는 거 있어? 좀 골랐어?
은혜 : 민우 씨 어두운 색 좋아하지! 근데 난 글쎄…
민우 : 은혜 맘에 드는 걸로 해. 나 이제 어두운 거 싫어. 
은혜 : 정말?
민우 : (미미의 말을 따라 하듯) 너무 정말!
은혜 : 뭐야 갑자기 애 같은 말투.
민우 : 그런가...

순간 진동하듯 흔들리는 두 사람의 모습이 한쪽으로 밀리는가 싶더니
들어서는 작업복 차림의 건장한 사람들. 거울 달린 가구를 밀고 나가면 드러나는
쭈욱 늘어선 가구들.

우리는 마치 묘한 꿈처럼 보여졌던 앞의 장면들이 가구점 곳곳에 서 있는 거울을 통해 보여진 장면들임을 알게 된다.

거울이 치워진 속으로 들어서는 두 사람.
누군가 바라보는 시야처럼 가구 너머 너머로 보여지는 민우와 은혜.
은혜, 꼼꼼히 물건들을 살펴보며 걸어간다.
그 뒤를 따라 걷는 민우. 은혜가 멈추면 그저 멈추고, 바라보면 그저 바라본다.

은혜 : 자기 피곤해 보이네.
민우 : 아니, 괜찮아.
은혜 : 내가 어제 너무 귀찮게 한 건 가? 
민우 : (피식 웃음)
은혜 : 밤새 뒤척이던 거 같던데.
민우 : 아냐, 잘 잤어.
은혜 : (웃음) 나 피곤해 죽음이라고 얼굴에 다 써있는데 뭐. 나랑 같이 있어서 피곤한 거만 아니면 돼. 먼저 들어 가.
민우 : 괜찮대두
은혜 : 알잖아, 시간 많이 걸릴 거야. 나 눈 까다롭고 높은 거. 그래서 내가 자길 고른 거지만!
민우 : 그럼 그럴까…? 난 가구 같은 거 잘 모르니까. 은혜가 알아서 해. 들어갈게.
은혜 : 잠깐.

민우, 뭔가 싶어서 잠깐 멈칫하면
은혜, 민우의 목에 키스를 하고.
잠깐 움찔하는 민우, 화면에서 사라지면, 거울에 비쳐지는
멀리 나가는 민우의 뒷모습. 
을 지켜보는 은혜. 돌아서면, 언제 왔는지 은혜 앞에 서 있는 
미미. 를 잠깐 마주보는가 싶더니, 지나쳐가는 은혜.
은혜, 가구를 보기 위해 걷고 있으면 다리를 걸려는 것처럼 발을 내밀고 앞에 턱 서는 미미.
은혜, 신경도 쓰지 않고 아무렇지 않게 사뿐 다리를 넘어서 의자를 고개 숙여 만지고 있다.
은혜, 거울을 보기 위해 자기 얼굴을 비쳐 보려 하면 
다른 가구 위에 놓인 화장대 거울로 은혜의 시선을 방해하듯 얼굴에다 빛을 쏘는 미미.
은혜, 빛에 인상을 찡그린다.
은혜를 따라 돌며 위아래로 훑어보는 미미. 한 발 뒤에서 은혜를 쫓다가
바짝 옆으로 다가가 나란히 걷는다.
은혜, 멈춰 서서 고개 돌리면
미미가 비켜섰는지, 거울에는 은혜 모습만 담겨 있다. 
카메라 거울 속으로 다가가면 

돌아보는 은혜. 
사람들 틈에서 바라보고 있는 붉은 옷. 
은혜, ‘누구지?’ 앞으로 고개 돌리다 다시 돌아보면
어느새 가까이 와서 사람들 사이로 숨는 붉은 옷.
긴장되고 의혹에 찬 얼굴로 고개를 빼는 은혜.
순간 기우뚱, 화면 아래로 사라지면
아! 하는 은혜의 비명 소리.
보면, 지하철 역 무빙 워크가 끝나는 곳에서 걸려 넘어진 은혜.
를 지나쳐가는 사람들 속의 붉은 옷. 
은혜, 올려다보려는데 
“괜찮으세요?” 부축해 일으켜주는 사람.
“아, 예.” 은혜, 다시 보면
사람들 사이로 사라지는 붉은 옷.
곤란해하는 은혜를 보며 꼬시다는 듯 살짝 웃는 미미.



S / 27  지하철 계단

내려가는 은혜. 
긴박하게 은혜를 쫓아가는 카메라.
마치 추격전을 벌이듯 급하게 내려가는 은혜와 뒤를 따르는 미미의 발소리.
은혜, 뒤에서 뭔가가 덮칠 것 같아서 멈춰서 돌아보면
미미는 없고, 무리 지어 내려오는 사람들.



S / 28 플랫폼

한쪽, 거울을 바라보고 있는 은혜.
몇 발짝 떨어져 은혜를 지켜보고 있는 미미.
가방에서 컴팩트를 꺼내는 은혜.
컴팩트를 열고 거울을 보면
자기도 있다는 듯 살짝 입을 비쭉거리며 은혜를 따라 가방을 여는 미미. 
텅 빈 가방. 
에 순간 당황하는 미미. 
그 위로 뾰로로롱- 열차의 도착을 알리는 소리.
텅 빈 플랫폼을 꽉 채우며 몰려드는 사람들.
속에 은혜와 미미.
플랫폼으로 천천히 들어서는 열차.
마치 위협당하듯 사람들에 밀려 점점 플랫폼 끝으로 몰리는 은혜의 발.
쪽으로 한발 한발 사람들 틈을 헤집고 다가가는 미미.
마치 미미가 은혜를 해칠 것 같은 느낌. 
미미, 은혜를 항해 다가가다가 고개를 돌리면 한쪽에 서있는 목까지 채운 까만 겨울교복 차림의 중학생 소년. (S/4에 등장했던 그 소년이다.)
과 눈이 마주치는 미미,
소년에게 시선이 뺏기는 틈에 
그 앞으로 들어서는 열차에 사람들에 떠밀려 타는 은혜.
앞으로 닫히는 문.
너머 보여지는 텅 빈 플랫폼.
출발하는 열차. 
흐르는 차창 너머 보여지는 붉은 옷. 
열차 지나가면 보여지는
혼자 남아 있는 미미.
반대편에서 들어서는 열차. 미미를 지우며 지나가면
<WIPE>
보여지는 Bar Lupin 의 성냥갑 BIG C.U. 그 위로 들려오는 전화벨 소리.
성냥갑이 치워지면, 전화를 걸고 있는 민우.

편집장(소리) : 어유, 벌써 다 끝내셨습니까?
민우 : 그게 아니고 뭐 좀 물어볼 게 있어서… 
편집장(소리) : (난처)아, 그때 말한 돈?… 
민우 : 아니, 그때 우리가 여기서 술 먹은 다음에 어딜 갔었나요? 
편집장(소리) : (미스터리)아, 예. 우리가… 어디 갔었죠. 어디 갔었을까? 기억이...누가...합석한 것도 같고...글쎄요, 저도 그날 삘림이 끊겨서… 
민우 : 아, 예.

전화를 끊는 민우. 이마에 흐르는 땀방울.
민우 손에 들린, 병원에서 받은 약병. 뚜껑이 따지면
민우 손바닥에 떨어지는 알약 C.U.
을 술과 함께 삼키는 민우. 
웅웅 거리는 소리. 속에 섞여 들리는
노랫소리, 전화벨 소리, 남잔지 여잔지 모를 웃음 소리, 울음 소리…
카메라 천천히 빠지면, 돌아가는 선풍기 너머 민우, 선풍기를 노려보듯이 바라보고 있다.
그때 우리는 이곳이 앞서 나왔던 일식집의 액자처럼 생긴 방이었다는 걸 알 수 있다.
순간, 천천히 문이 열리면 



S / 29  거리

그림자 하나 없는 흐린 날.
비올 것을 대비해 우산 들고 흘러가는 사람들. 속에 혼자 정지된 듯 서 있는 민우. 이마에 흐르는 땀방울.

멀리서부터 맴— 맴— 들려오는 매미 소리. 
찰랑찰랑 흔들리는 나뭇잎. 
사이로 물들듯이 스며드는 햇살. 
을 바라보고 있는 민우. 눈 돌리면 
민우의 시야로 잠깐 잔상처럼 어른거리는 풍경. 초점이 맞는가 싶으면
S / 7 과 똑같은 풍경으로 돌아와 있는 거리.
살아난 강한 햇빛에 하얗게 날라 건물과 가로수의 그림자들만 남아 있고
몸통 없이 둥둥 떠다니는 듯한 기괴한 모습의 사람들.
민우, 그 속으로 한 발 내딛으려는 순간 
번쩍! 눈을 찌르는 날카로운 빛에 잠깐 눈을 감았다 뜨면
민우의 발 옆으로 지나가는 우산 끝.
민우, 고개 돌려 보면 
사람들 사이로 걸어가는 우산 든 사내 Shadow man.
에게 끌리듯, 모퉁이를 돌아가는 우산 끝을 쫓아가는 민우.  



S / 30  부감으로 내려다보이는 거리

마치 시장통처럼 바글바글한 우산을 들고 다니는 사람들 속을 헤치듯이 가는 민우.
그 몇 발 앞에, 마치 거울에 반사되듯 반짝거리는 빛. 
민우, 사람들 속을 헤치고 나오다 멈춰서면, 보이지 않는 Shadow man. 
순간 거울에 반사되듯 민우 얼굴에 떨어지는 빛.
마치 따라오라고 신호라도 보내듯 일렁인다.
보면, 사람들 사이를 지나가는 우산 끝.

민우, Shadow man이 멈춰서면 멈춰서고, 걸어가면 걸어 가고… 
미행하듯 서너 발짝 뒤처져서 Shadow man을 쫓아가는 민우.

길을 건너다 민우의 발이 멈춰서면, 민우 쪽을 향해 걸어오는 Shadow man의 발.
민우 발 옆을 지나가는 우산 끝. 민우, 돌아보면 
멈춰서는 Shadow man. 고개 돌리면
피하듯 고개 돌리는 민우. 다시 돌아보면
보이지 않는 Shadow man.

민우, 이쪽저쪽 살펴봐도 Shadow man은 어느 곳에도 없다. 
천천히 주변을 살펴보며 뒷걸음질치는 민우의 얼굴이 그늘에 묻히는가 싶더니
우리는 멀리 민우 뒤편으로 보여지는 반짝이는 네온 간판을 볼 수 있다. 
가까이 가면 Bar Lupin의 간판. 외눈 안경에 높다란 모자 쓰고 웃는 이국적인 남자.
앞에서 보여졌던 꽃 문양 새겨진 문. 
열리면 어둠. 속에서 떠오르듯 나타나는 민우. 
민우가 보는 발 아래 어느 한쪽에 반짝이는 빛.
보면 우산. 그 뒤로 나타나는 Shadow man의 뒷모습. 옷을 벗으며 돌아서면
바텐더. 60세 정도. 하얀 머리와 하얀 수염. 이국적인 느낌. 

바텐더 : (카메라 향해 웃으며) 안녕하세요. 

“…예” 소리와 함께 바텐더 앞으로 끌리듯 들어서서 앉는 민우.

민우 : 저를 아세요?
바텐더 : 아, 예. 저희 가게에 한번 들르셨죠. 그날도 이 자리에 앉았었는데 
8월 20일 월요일. 정확하게 기억하죠. 십 일년 전 오늘 제가 처음으로 이 가게를 오픈 한 날이었거든요.
민우 :  8월 20일 월요일…그랬나요? 
그럼 제가 누구랑 같이 왔었는지도 생각나시나요?
바텐더 : (시원하게) 아! 예… (말꼬리 흐려지며)글쎄요. 요즘 날씨처럼 정신이 맑았다 흐려졌다 찌푸렸다 갰다, 가끔은 꿈인지 실제인지도 오락가락해서 (선문답처럼) 꿈이길 바라는 현실이 있고, 현실이었으면 하는 꿈도 있죠. 시원한 걸로 한 잔 드릴까요?
민우 : (답답한 표정으로) 아, 예.

바텐더 사라지면, 문득 성냥을 꺼내는 민우. 
마치 불꽃이 기억을 찾아주기라도 할 듯 불을 붙이면
순간 확- 밝아졌다 다시 어두워지는 사이, 잔상처럼 언뜻 보였다 사라지는 어떤 형체. 
민우 돌아보면 어둠. 그 위로 자막과 함께

민우(소리) : 끊겨진 필름 한 조각 속에 분명히 나는 여기 있었다. 나머지 조각들은 내 어두운 기억 속 어느 곳에 숨겨져 있는 것일까?

카메라가 자막 아래로 내려가면, 째깍째깍- 살아나는 시계 소리와 함께 어둠 속에서 떠오르는
생각에 잠긴 듯 양미간을 찌푸린 민우의 얼굴 BIG C.U.
에 얹어지는 하얀 손. 민우의 머리카락을 매만지는 손을 따라 카메라 올라가면
늘어뜨려진 검은 머리. 고개를 드는 여자는 
침대에서 잠든 민우를 지켜보고 있는 은혜다.
순간 어둠. 불이 켜지면 서재.
들어서는 은혜의 손. 열어지는 서랍. BIG C.U. 으로 보여지는 Bar Lupin 의 성냥. 
천천히 서랍이 닫히면 
<F.O.>


S / 31  민우의 집 

이어지는 시계 소리. 자판 두드리는 소리로 바뀌면
어둠 속에 떠오르는, 자판을 두드리는 손. 
담배 꽁초 수북한 재떨이에 걸쳐진 채 타 들어가는 담배.
옆에 놓인 담뱃갑으로 뻗어와 새 담배를 빼가는 손.
다시 뻗어와 재떨이의 담배를 집어가면
피어오르는 담배 연기 너머의 민우.
다시 자판을 두드리는 민우의 손. 위로 울리는 전화벨 소리.
자판 두드리던 손을 멈추는 민우. 한곳을 보면
놓여 있는 전화기. 벨 소리 멈추면 삐- 소리와 함께
전화기에서 돌아가는 녹음 테이프. 그 위로 
민우의 “메시지를 남겨주세요.” 
이어 편집장의 “하하하- 아주 아이디어가 좋다는 사장님 말씀입니다. 하하하- 다만 뺄건 빼고 쪼-금 넣을 건 넣고! 우리 사장님이 전하신 딱 한 말씀은 ‘less poetic, more specific’ 그러니까 시적인 것은 빼고, 구체적인 건 쫌더 넣으면서, 강렬하게 갔으면 하시는 거지요. 곧 좋은 물건 기대하겠습니다. 하하하-“ 
탁, 끊어지면, 다시 울리는 전화벨소리, 삐- 소리, 민우의 “메시지를 남겨주세요.” 
이어 여러 여자의 애교어린 웃음과 목소리들 “한민우 작가님 댁 맞죠? 저 광팬인데 기억나시죠, 저번에 핸드폰으로 사진찍었던 크크. 작가님 쌩얼~ 실시간 검색어 순위 1위에 올랐어요! 또  보고 싶어요~” 
끊어지면, 전화벨소리, 삐- 소리, “메시지를 남겨주세요.” 
이어 여자의 “오빠, 이달 말까지 돈이 입금될 수 있을까? 엄마가 걱정하시는데… 미안해. 나 때문에…” 
여자의 메시지 이어지는 동안, 카메라 전화기에서 빠지면서 드러나는 서재.
민우 주위를 둘러싼, 책들로 빽빽한 책장.

책장은 투명한 아크릴로 앞뒤를 볼 수 있고, 테두리는 네온 불빛으로 장식되어 마치 어두운 방 안에 떠있는 또하나의 방과 같은 느낌을 준다. 

여자의 말 끝에 새어나오는 울음 소리…
탁, 메시지 폰이 끊기면 
모니터에 가득 채워진 글.
민우의 손이  Delete  키를 누르면
순식간에 사라지는 모니터의 글.
다시 자판을 두드리는 민우. 그 위로

은혜(소리) : 나간 줄 알았는데 일하고 있었네.

소리와 함께 들어서는 은혜.

민우 : (자판을 두드리며) 응.
은혜 : 너무 무리하지마! 나 자기 너무 힘든 거 싫어. 
민우 : (자판을 두드리며) 괜찮아.
은혜 : 잠깐 나가서 바람 좀 쐬고 올까? 머리도 식히고.
민우 : (말을 자르듯이) 아니. 나중에.
은혜 : (머쓱해서) 웬 담배는 이렇게 많이 펴? 갑자기.
민우 : 응. 그렇게 됐어.
은혜 : 내가 또 방해했나 보다. 커피 더 필요해?
민우 : (자판을 두드리며) 응.
은혜 : 나는.. 안 필요해?
민우 : 응?
은혜 : 아니야. 됐어

은혜, 책상에 놓인 커피잔을 들면
그 옆에 놓인 성냥갑 Bar Lupin
달칵, 하고 넘어가는 캘린더 시계 10 : 43
은혜, 나가다가 보면
여전히 일에 열중하고 있는 민우.
은혜, 문을 닫고 나가려다 다시 열며 민우를 본다.
그 위로 이어지는 자판 두드리는 소리. 문이 닫힌다.
자판 소리가 윙- 진공 청소기 소리로 바뀌면

우리는 기하학적 무늬의 카펫이 깔린 긴 복도를 보게 된다.
청소기를 밀고 모퉁이를 돌아 나오는 은혜.
또 한 모퉁이를 돌면 나오는 또 다른 복도. 또 돌면 또 다른 긴 복도. 
가 보여질 때마다 나타나는 주방, 작은 응접실, 침실, 드레스 룸…
곳곳에, 제자리를 찾기 위해 쌓여있는 박스, 액자, 거울… 들을 볼 수 있다.
순간 청소하는 은혜의 모습이 분리되듯이 사라지는가 싶으면 다시 합쳐지고
분열되듯이 두 개로 나누어져서 나타나기도 한다.
보면 거실 귀퉁이에 있는 오목거울에 비쳐진 모습인 걸 알 수 있다.

위에서 내려다보면
집 안 한가운데, 퍼져나가는 사각형 무늬의 대리석 바닥. 거실.
을 사방으로 둘러싼 반투명의 벽들.
과 바깥 벽 사이로 빙 둘러진 복도.
거실 정 중앙의 작은 사각형 대리석부터 겹겹이 퍼져나가는 사각형 모양의 집 안.
거실 귀퉁이마다 복도로 드나드는 통로.
복도의 외벽을 따라 자리잡은 주방, 응접실, 드레스 룸…
드레스 룸과 연결되는 침실, 의 다른 문과 통하는 욕실, 응접실에 연결된 서재…
와 같은 식으로 미로처럼 짜인 공간을 볼 수 있다.

거실 안으로 청소기를 밀고 들어서는 은혜.
은혜, 살짝 화분을 옮기다가. 아! 하는 짧은 비명.
보면, 날카로운 나뭇잎에 빗금처럼 베인 손끝에서 배어 나오는 붉은 피.
은혜가 바라보는 손가락 사이 너머, 반투명 벽으로 지나가는 사람의 그림자. 를 따라가보면 벽 한쪽 통로에서 나타나는 민우. 

은혜 : 어디 가?
민우 : 응, 담배 좀 사 갖고 올게.
은혜 : (미미의 소리가 섞여서 동시에 말한다) 그래, 담배 연기처럼 그 밑에 있는 민우씨 얘기를 뿜어내봐.

어디선가 들었던 적이 있는데 잠깐 멈칫하다가
화면을 빠져나가는 민우.
쿵, 닫히는 현관문 소리.
민우가 빠져나간 통로 쪽으로 청소기를 밀고 나가는 은혜. 다시 복도를 지나고 응접실을 지나는데, 청소기 소리에 섞여 들리는 어떤 소리.
은혜, 멈춰 서서 청소기 스위치를 끄면 윙- 소리 잦아들며 살아나는 타타타탁… 자판 두드리는 소리(?)
은혜, 응접실을 돌면 나타나는 서재. 소리 이어지고
은혜, 서재로 들어서면 
책장 사이로 보여지는, 자판 두드리는 민우의 모습.

은혜 : (책장을 돌아나오며) 벌써 갔다 왔어? 
민우 : (자판 두드리며) 뭐…?
은혜 : 담배! 사 갖고 온다며?! 
민우 : 담배? 있는데…?
은혜 : 가게 간다고 나간 거 아니었어?
민우 : (멈추며) 누가? 
은혜 : 누구긴. 민우씨가…
민우 : 그랬나?..내가? 언제?
은혜 : 민우씨 이상해… 

하면서 손을 들어 문을 가리키려는 순간 은혜 눈에 띄는, 잎사귀에 베인 손가락의 상처.
와 민우를 번갈아 보다가 얼어붙은 듯 서 있는 은혜.

민우 : (일어서며) 왜 그래? 

은혜, 한 발 물러나면

민우 : (다가오며) 무슨 일 있어?

은혜, 또 한 발 물러나면

민우 : 왜 그래? 나야.

책장의 네온 불빛 때문일까? 안경 너머로 번들거리는 민우의 눈. 
민우 입가에 번지는, 비웃는 건지 놀리는 건지 알 수 없는 묘한 미소.  
전혀 낯선 사람처럼 보이는 민우.

은혜 : 누, 누구…
민우 : (은혜를 잡을 듯) 나야. 민우… 
은혜 : 누, 누구세요---!!!

비명과 함께 번쩍, 눈을 뜨는 은혜. 둘러보면
옆에 놓인 청소기. 작은 응접실 소파에 앉아 있는 은혜. 손을 들어 보면
손가락 끝에 붉은 줄로 나있는 상처. 타타타탁- 낮게 들려오는 소리.
은혜, 소리 나는 쪽으로 가보면, 서재. 처음처럼 자판을 두드리며 앉아 있는 민우. 
은혜 다가가면, 모르고 일에 열중해 있는 민우. 그 너머
담배꽁초 수북한 재떨이, 성냥, 커피잔… 모든 것이 그대로인 민우의 책상.
은혜, 끌리듯 손을 뻗어 커피잔을 집어 드는 순간
달칵, 하고 넘어가는 캘린더 시계, 아까와 똑같은 10 : 43
깜짝! 놀라는 은혜.
를 바라보고 있는

민우 : 뭐 해?
은혜 : (불쑥) 커피 더 필요해?

보면, 은혜 손에 들린 잔에서는 모락모락 김이 오르고 있다.
은혜를 바라보는 

민우 : (커피를 받아 내려놓으며) 왜 그래? 처음 보는 사람처럼.
은혜 : …아니.

씩 웃으며 문으로 걸어가는 은혜.
를 바라보다 자판을 두드리기 시작하는 민우.
은혜, ? 가득한 얼굴로 문을 닫으면
어둠.
속에서 낡은 흑백 사진처럼 살짝 떠오르는
오래된 학교 건물. 사라지면
그 위로 울리는 전화벨 소리.
삐- 민우의 “메시지를 남겨주세요” 이어 멀리서 들려오는 꿈결같이 아스라한 남자의 목소리 “여보세요? 거기 한민우씨 집 맞죠?…”남자의 소리, 자판 두드리는 소
리로 바뀌면서 어둠에 새겨지는 자막과 함께 들려오는

민우(소리) : 어젯밤 꿈에 본 어릴 적 친구로부터 전화가 걸려왔다. 그리고 오래 전 잊혀졌던 떨림이 날갯짓처럼 다시 시작됐다.
<F.I.>


S / 32  차 안 (새벽)

운전하고 있는 민우. 너머 마치 꿈인듯,
- 차창으로 흘러가는 도심의 풍경.
- Dissolve 되면 무성한 숲 사이로 쏟아지는 햇살.
- Dissolve, 멀리 보이는 소도시의 풍경. 
- Dissolve, 넘실거리는 파도.

멈추는 차. 헉헉! 거리는 민우. 약을 꺼내 먹으며 바라보는 그 앞에 놓인
어둠 속에서 떠올랐던 학교 건물. 



S / 33  교정

닫혀진 오래 전 기억의 문이 열리듯 열리는 교문.
멀리 새 소리 매미 소리 쓰르라미 소리 섞여 들리는 
높다란 나무 아래 보이는 학교 교정.
그 한쪽에 쳐 있는 대형 천막. 에서 새어 나오는 왁자지껄- 웃음 소리.
그 안으로 들어가면, 결혼식 하객들이 식사를 하고 있다. 
그 한쪽, 등 돌리고 앉아 있는 민우. 
앞으로 술 한 병 들고 다가오는 키 작고 머리 빠진

사내 : (술병을 들이밀며) 반갑다!
민우 : (엉거주춤 일어나며) …아, 예.
사내 : (술 따르며) 한민우!
민우 : (두 손으로 술을 받으며) 아, 예, 예.
사내 : 편하게 받아. 야, 나 몰라? 자식이 머리 좀 빠졌다고 못알아보냐!
민우 : 누구…신지…?
사내 : 말 놔. 나 성우야. (손을 내밀며) 기억 안 나? 
민우 : (알겠다는 듯) 아, 성우… (손을 잡으며) 반갑다.
성우 : (민우 옆에 앉으며) 야, 너 아주 떴더라. 인터넷에서 니 사진 많이 봤다. 요렇게 얼굴이 작은 애들이 사진빨이 잘 받아요 또. 니 소설 그거 엄청 팔린다며? 다빈치 코드. 우리 마누라도 읽었어. (옆에서 누군가, “임마, 그건 외국 소설이야.”) 아, 그래? 난 소설이면 얘가 다 쓰는 건 줄 알았지. 

친구 중 한명 "조형사! 넌 경찰서에서 조서만 읽냐! 책도 좀 봐라! 야동만 보지 말고!"

성우 :(민우를 얼싸안으며) 반갑다 친구야!
민우 : 어, 그래… 반갑다.
성우 : (순간 표정 바뀌며 경찰이 심문하듯)야, 근데 너 나 정말 기억나니? 
민우 : (당황해서) …어, 성우. 기억나지.
성우 : 우리가 몇 반인데?
민우 : 3학년때 2반? 
성우 : (표정이 어둑)아니.
민우 : 그럼 2학년때 같은 반이었…나. 8반?
성우 : (더 어둑한 표정)아니.

당황하는 민우 얼굴 위로, “민우 너 기억 안 나?” 
보면

신랑 : 1학년때 같은 반이었잖아. 왕불알!
민우 : 아, 성우? 
성우 : (자기 바지춤을 만지며)그래, 임마. 나 왕불알!
신랑 : (민우에게) 와 줘서 고맙다. 축시까지 해주고.
민우 : 고맙긴, 아 참. 너 우리 학교 선생으로 있다며?
성우 : 야야, 우리 시시껄렁한 옛날 얘기 그만하고 신랑신부 노래나 듣자! (누군가, “저 새끼 옛날 얘긴 지 혼자 다 해놓고…”) 자 여기 주목, 주목! 신랑신부 노래 한 곡조 나옵니다~

신랑신부 떠밀리듯 가운데로 나가면, 잠깐의 정적. 
을 채우는 매미 소리. 에 이어 들려오는 연주.

신랑신부 : “사랑의 노래 들려온다~ 옛날을 말하는가 기쁜 우리 젊은 날~” 

잔잔하게 미소 짓는 민우. 
가 바라보는, 노래 부르는 신랑 신부 너머로
누군가 농구공을 들고 뛰어드는 모습이 보이는가 싶더니
보여지는 농구 코트. 로 뛰어드는, 바지 걷어 부친 성우. 
“자자, 비켜 비켜!” 공을 드리블하는 성우. 앞을 막아서는 신랑. 
하나 둘 뛰어드는 친구들과 함께 어느새 와이셔츠 바람으로 뛰어드는 민우.
이어지는 신랑 신부의 노래와 함께
민우, 하나 둘 제치며 공을 드리블하다가, 순간 멈춰서면
멀리 계단 위에 서 있는 단발 커트의 여학생(미미)의 모습. 
“뭐 해?” 소리에 민우, 돌아보면
공을 빼앗은 성우, 
공을 놓치자 발로 차며 몰고 간다. 
일순간 농구가 축구로 바뀌고
민우, 공이 계단쪽 미미 곁으로 날아가면  

민우:  (미소 지으며)좀 주워주세요!

다시 보면, 여학생(미미)은 보이지 않는다.



S / 34  화장실

민우, 땀에 젖어 살짝 금이 간 거울 앞에 들어서서 얼굴을 씻는다.
씻는 소리 사이사이 들려오는 어떤 소리.
물을 잠그면, 똑똑 떨어지는 물소리에 섞여 간간히 들려오는 
정훈희 안개,  기타 반주에 맞춰 누군가 노래를 부르고 있다.



S / 35  복도

아무도 없는 긴 복도. 속으로 들어서는 민우.
텅 빈 교실들을 지나쳐가면, 점점 가까워지는 소리.
민우, 소리가 새어 나오는 교실 창문 앞에 멈춰 서서 들여다보면
햇빛이 쏟아지는 교실안 창가에 앉아있는 까까머리의 실루엣. 
특별활동 시간인지, 기타를 안고 정훈희의 안개를 부르는 고등학생.
들여다보면 하나하나 살아나는 오똑한 코… 커다란 눈… 과거의 민우다. 
복도의 민우, 옆을 보면 고등학생 민우를 사랑스럽게 바라보고 있는 교복 차림의 미미. 
입모양으로 노래를 따라부르고 있다.
복도의 민우, 미미를 보며 

민우: 너?…
 

하면 미미는 없다. 
순간 타다다닥- 발소리. 
교실 안, 이미 어른이 된 현재의 민우가 창 밖을 보면
들킬까 봐 지나쳐 달리는 교복 입은 여학생. 
순간 무엇에 걸린 듯 붕- 공중으로 떴다 떨어지면
놀라는 복도의 민우. 조심스럽게 여학생에게 다가가

민우 : 괜찮니?

고개 돌려 씩- 웃는 여학생은 
미미다. 놀라는 민우. 보면 한쪽 코에서 살짝 코피가 나오고 있다.
옷을 툴툴 털고 일어서는 미미.
뚜벅뚜벅 몇 발짝 걷다가 멈춰서 돌아보면 살짝 나온 코피를 아무렇지 않게 씩씩하게 쓰윽 닦아내고는

미미 : 내 이름은 (씩 웃으며) 미미예요.

민우, 한 발 앞으로 내딛는데
복도의 그늘 속으로 묻히듯 약간 절뚝거리면서 사라지는 미미.
를 바라보는 민우. 그 위로 성우의 “뭐 찾아?” 
민우, 돌아보면 어느새 바로 뒤에 와 서 있는 

성우 : 뭐 잃어버렸어?

성우를 바라보던 민우, 갑자기 내달려 화장실로 들어가면
들려오는 민우의 “웩- 웩-“ 토하는 소리.

성우 : (담배를 피워 물며) 그니까 낮술은 아무나 덤비는 게 아니지~

하다가 웩- 입을 틀어막고 화장실로 뛰어들어가는 성우.
텅- 닫히는 화장실 문. 

화면 가득 찰랑거리는 빛. 
을 받으며 흔들리는 나뭇가지.
아래 보여지는, 교정에서 축구를 하는 사람들.
을 지우며 들어서는 민우의 젖은 얼굴. 
카메라 빠지면, 약간 금이 간 거울을 들여다보고 있는 민우. 
그 위로 누군가의 “미미? 미장원 집 딸?”
민우, 돌아보면



S / 36  천막 안

둘러앉아 술 마시고 있는 사람들.
중의 누군가, “기억나.”

신랑 : 귀엽고 예쁘장했지.
민우 : 지금도 여기 사나?
신랑 : 글쎄, 난 잘 모르겠는데. 
신부 : 아뇨, 떠났어요. 언젠진 정확히 모르겠는데, 아주 오래 전일 거예요. 그 전에 딱 한번 본 적이 있어요. 아직도 기억나요. 

순간 창백해지는 신부의 얼굴. 사람들의 시선이 하나 둘 신부에게 몰린다. 민우가 바라보는 신부 너머로, 조금씩 사그라지는 빛. 길게 늘어지는 나무 그림자. 마치 살아 있는 것처럼 천막 안으로 기어들어와 민우 발 밑으로까지 기어든다. 

신부(소리) : 그때 본 미미 모습은 정말 무서웠어요.

카메라, 움직이는 그림자를 따라가면, 나타나는 하얀 벽면을 타고 흐르는 그림자. 
뿌연 먼지 낀 창틀을 지나, 반쯤 커튼이 가려진 창으로 스며든다. 
맴맴- 멀리서 들리는 매미 소리. 지우며 삑- 삑- 울리는 벨소리. 
창으로 들어서는 여자의 뒷모습. 커튼 사이로 안을 들여다보면

대낮인데도 어두운 방 안. 
달랑 놓인 침대 위에, 사람 형체로 불룩한 이불. 한여름인데도 이불을 뒤집어쓰고, 요란한 벨소리에도 꿈쩍도 하지 않는다. 
삑- 삑- 다시 이어지는 벨소리. 순간 경련을 일으키듯 꿈틀! 거리는 이불. 
속에서 천천히 빠져 나오는 손… 팔… 맨 살의 어깨… 이어서 미끄러져 나오듯 빠져 나오는 검은 형체. 
감은 지 오래되어 기름기에 절어버린 듯, 짝 달라붙은 머리칼. 몸을 일으키면, 이불이 벗겨지며 드러나는 형체는, 여자의 마른 알몸이다. 천천히 창 쪽을 향해 고개 돌리는 여자. 그녀의 얼굴은, 없다. 
커튼 사이로 비쳐 들어오는 햇살에 날라갔던 얼굴이, 잦아드는 빛과 함께 서서히 형체를 갖추면서, 드러나는 반쪽의 얼굴은, 미미다. 그 위로 악----- 비명 소리.

우리가 보는 것은 천막 안의 신부다. 

신부 : 잊을 수가 없어요. 마지막 본 미미 얼굴이, 그건 뭐랄까… 어떤 소설에 나온 표현처럼, 그 얼굴은, 가구들을 다 들어낸 방 같은 느낌이었어요. 

어느새 천막에 매달린 등마다 불이 들어와 있다. 
신부 친구 중의 누군가, 
“나도 한번 본 적 있어. 걔 이상해진 모습. 왠지 한눈에 섬뜩해지더라구.”
많은 손님들이 떠났고, 몇몇은 테이블에 엎어져 자고 있는, 친구들만 남아 있는 천막 안. 성우가 졸다 깨서 하는 말. 

성우 : 나도 봤어. 아주 오래 전이었지. 밤중에 도서관 갔다 오는 길이었는데…
 
끼어드는 소리들, “니가 무슨 도서관엘 다녀?” “도서관에서 잠만 잤겠지 뭐.” 성우의 얘기는 이어진다. 

성우 : 미미가 어딘가를 가더라구. 노래를 흥얼거리는 게 꼭 몽유병자 같았어. 이상하다… 싶어 따라가봤더니, 거기가…(주위를 둘러보는 성우.) 거기가 바로… 
(민우를 가리키며) “니 집 앞이었어.” 

민우에게 쏠리는 시선들. 

성우 : 그 앞에서 미미가… 갑자기 울더라구.

민우 : 그게 언제지?
성우 : 글쎄.
민우 : 그게 언제야?
성우 : 글쎄… 
민우 : 그게 언제냐구?
성우 : 야, 이 자식이 형사를 취조하네. 왜 갑자기 소릴 지르고 그래? 너 이사간 뒬 거다. 
너 갑자기 이사 갔잖아. 우리들한테 말도 없이 가놓고는.
민우 : (흥분을 가라앉히며) 그땐, 그렇게 됐다. 그때…

하는데 느닷없이 터져 나오는 “걔 죽었어.” 
에 서로 얼굴을 바라보는 친구들. 모두 돌아보면

친구 : (엎어져 있던) 죽었다구.
친구들 : 누가?
친구 : (취한 소리) 미… 미영이…

엎어지며 민우의 시야에서 사라지면 어둠.
어둠 그 위로 

민우: (소리) 이제야 알 것 같다. 지금까지 누군가 나를 바라보고 있던 게 아니라 내가 잃어버린 누군가를 찾고 있었던 것이었다. 그 아이의 이름은 미미였다.

천막에 매달린 등이 깜박이는 듯 어둠과 밝음이 교차하다가 
탁, 불이 들어오면 보여지는

까만 화면에 하얀 라인만 그어져 있다.
바람을 타고 하얗게 날아가는 깃털 하나.
보면 깃털은 어느새 하얀 깃털이 달린 배트민턴 공으로 변해있다.
폴락이는 하얀 치마를 입은 미미와 하얀 반바지 차림의 민우. 
땀방울이 영글며 까만 배경으로 배트민턴을 치고 있다.
마치 사랑에 빠진듯, 미소짓는 민우와 미미.
깃털공을 치면서 조금씩 가쁜 숨.
깃털공을 치는 두사람의 점점 빨라지는 손 동작과 함께, 더 가빠지는 숨.
빨갛게 달아오른 얼굴 속 표정은 너무 행복해 보인다. 
점점 가빠지는 느낌과 함께, 순간 미미, “아!” 하며 바닥에 넘어져 주저앉는다.
하얀 미미의 치마 아래로 꽃잎처럼 바알갛게 피가 배어 나오는 하얀 무릎.
당황하고 걱정스러운 민우의 손이 미미의 무릎을 어루만지려 다가가다가, 아파서 무릎을 움켜쥐는 미미의 손과 부딪친다. 빨갛게 달아오른 둘의 얼굴, 쿵쿵, 세찬 심장소리.

그 모습을 보는 현재의 민우.에게만 불이 들어와 있고
민우의 뒤, 천막에 앉아 떠드는 친구들 모습은 불이 나가서 희미하게 보일 뿐이다. 

민우 : (놀라서) 괜찮아?

과거의 민우, 순간적으로 얼른 자신의 팔에 묶었던 하얀 수건을 풀어 미미의 무릎을 감싸준다. 하얀 수건위로 꽃처럼 새겨지는 핏방울.

현재의 민우 : (중얼거리듯) 아프지 마, 싫어.

감동받은 미미, 과거의 민우의 눈을 바라본다.

현재의 민우 : 나 할 얘기가 있어.

미미, 뭔가 싶어서 보면

현재의 민우 : 나 떠나. 

미미, 멍하게~ 마침내 올 것이 왔다는 느낌으로 과거의 민우을 보고 있다. 
매미 소리만 울리고.

현재의 민우 : 미안해. 아버지 하던 일이 잘 안 돼서 갑자기 그렇게 됐어.

미미의 어깨가 조금씩 흔들리기 시작한다. 
점점 요동치듯이 흔들리고, 새어 나오는 울음 소리. 
에 점점 눈에 물기가 차오르는 민우. 

현재의 민우 : 연락할게, 곧….사랑해 

아무말도 대꾸하지 못하고 멈칫하는 미미. 
미미의 손을 잡아주는 민우.
미미, 눈물만 흐르고 있다. 

민우 : (소리) 미미는 아무 대꾸도 하지 않았다. 찬란한 순간을 잘라내듯 던진 사랑이라는 말이 빈자리에 남겨진 사람에겐 사랑이 아니라 상처가 되었던 걸까. 몰랐었다. 그때는…

불이 켜지면 형체가 빛에 다 날아가면서 하얗게
마치 영화가 시작되듯 스크린이 환하게 밝아오며
경쾌한 톤의 음악과 함께 나타나는



S / 37  바닷가

수많은 물고기들이 비늘을 뒤채듯 출렁이는 파도를 배경으로 
미끄러지듯이 화면 안으로 들어서는 어린 민우.
얼굴에 부딪치는 햇살,
바람에 펄럭이는 옷자락, 
자전거 페달을 밟는 경쾌한 발 놀림. 



S / 38  가로수길

나뭇잎 사이로 반짝이는 햇살. 
그 아래를 총알처럼 빠져나가는 민우의 자전거. 



S / 39  거리

끼익- 소리와 함께 화면 앞에서 일어나는 먼지.
멋지게 원을 한 바퀴 그리며 미용실 앞에 멈춰서는 민우의 자전거.
그 뒤로 햇살에 윤곽들만 드러낸 나지막한 건물들, 작은 읍내의 거리 풍경.



S / 40  미용실

아스라한 기억을 말해주듯 카세트 테이프에서 흘러나오는 정훈희의 '안개'
를 흥얼거리고 있는 미미의 목소리만.
문이 열리면 보여지는
선팅 되어 녹색 빛 가득한, 의자들 몇 개 놓인 조그만 미용실.
손님에게 파마를 말아주고 있는 

아줌마 : (뒤돌아 카메라를 보며) 미미야! 나와서 이모 좀 도와줄래!
        그 노래 좀 끄고! 안 지겨워 종일!

“네, 지금 가요.” 소리에 이어 미미 이모 앞 거울 안으로 쭐레쭐레 들어서는 
추리닝 차림에 머리를 질끈 묶은 미미. 고개를 드는 민우를 발견하고
휙- 사라졌다가 옷을 바꿔 입고, 머리를 풀고 분무기를 뿌려 물기를 내서 나름 급하게 멋을 부리고 다시 나오는 미미.
미미, 세면대 쪽으로 다가가는데, 다시 고개를 드는 민우.
차마 시선을 못 맞추고 엉뚱하게 빗자루를 들어 바닥을 쓰는 미미.

미미 이모 : (거울을 보며) 머리 감겨주랬지 누가 빗자루 질 하래!

소리에 뚝 멈추는 미미. 
의자에 앉은 민우. 눈을 감고 있다.
민우에게 다가가 그 감은 눈에 마치 입을 맞추려는 것처럼 몸을 숙이는 미미.
미미의 봉긋한 가슴 선이 보이며 실눈을 뜨고 약간 목젖이 떨리는 듯한 민우.
미미, 두 손바닥을 정성스럽게 열심히 비비고 있다.
하얀 손바닥 사이에서 마술처럼 피어 오르는 비누 방울. 한 방울, 두 방울, 세 방울.
비누 방울 속에 미미를 향해 웃고 있는 민우.
미미, 잔뜩 거품이 난 두 손으로 세면대로 다가가 누워 있는 민우의 머리를 감긴다. 
정성스럽게 비누 거품을 내면서 머리를 어루만지듯 감기는 미미의 손.
두근거리는 미미, 빨라지는 심장 박동처럼 손동작이 똑같이 빨라진다.
이어지는 민우의 비명, 아! 
소리에 놀라 뒤로 물러서는 미미. 
우당탕 떨어뜨리는 소리.

미미 이모 : 살살해 이것아! 머리가죽 벗겨지겠다!

누워 있는 민우, 살짝 고개 돌려 보면 
미미, 주섬주섬 샴푸며 비누를 올려놓으며 쭈삣쭈삣 민우에게 다가온다.

미미 : 미안… (하다가 느닷없이) 아하하하… (실컷 웃고 나서) 미안해요. 비누 거품이 꼭 하하하… 

그런 미미를 화난듯 노려보는 민우.
겁먹는 미미.

미미 : (뚝) 미안해요.

보면, 우스꽝스럽게 비누 거품 뒤집어쓴 민우.
자기 모습 보듯 위를 올려다보다 미미를 향해 씩 웃는 

민우 : 너 우리 학교 다니지?
미미 : (민우 머리를 감아주며) 네…? 네.
민우 : 이름이 뭐니?
미미 : 제 이름은 (이모 눈치를 보며) 미미예요.
민우 : 뭐?
미미 : (다시 눈치를 보며) 미미예요.
민우 : 뭐?
미미 : (민우 귀에 살짝 닿는 미미의 발그레한 입술)미, 미.

민우, 입술이 귀에 닿자 긴장하듯 살짝 손이 주먹 쥐어진다.

미미 이모 : 너 뭐하니?! 귀 파고 있어?! 머리 감겨주랬더니.

소리에 벌떡 몸을 일으켜 바가지로 물을 뜨는 미미.
민우의 얼굴 위로 조심스럽게 끼얹어지는 물.
비누 거품을 하나 하나 지워나가는 미미의 정성스러운 손길. 
너머, 발갛게 붉힌 얼굴에 송글송글 땀이 맺힌 미미.
를 올려다보는 민우.
와 미미의 눈길이 마주치면

민우 : 너 나 좋아하지?
미미 : 네? 어떻게...?
민우 : 다들 날 좋아하니까

잘난척하는 민우를 혼내주듯 바가지를 들어올리면
촥- 민우 얼굴로 쏟아지는 물.
놀라서 벌떡 일어서는 민우. 그 위로 

미미 이모 : 이년아, 물 좀 아껴 써! 이번 달 수도 값 많이 나왔단 말이야!



S / 41  미용실 앞

자전거에 올라타는 민우. 그 위로

미미(소리) : 안녕히 가세요. 

민우, 돌아보면 
문 앞에 서서 꾸벅 인사하는 미미. 
민우, 한 바퀴 굴러 나가다 돌아보면
그대로 서 있는 미미.

민우 : 탈래?

미용실 안을 한번 돌아보는 미미.
를 바라보는 민우.
미미, 도리도리 젓는 고갯짓이 끄덕끄덕 바뀌며
쭈삣쭈삣 몇 걸음 내딛는데, 순간 미용실 안에서 터져 나오는 

미미 이모 : 미미야, 어디 가?! 일 끝냈으면 빨리 공부해야지!

소리에 타다다닥- 탁, 자전거에 올라타는 미미.
휙- 한 바퀴 돌아 화면을 빠져나가는 자전거.



S / 42  바닷가 

세워져 있는 자전거. 그 옆에 바다를 향해 나란히 앉아 있는 뒷모습의 민우와 미미.  
둘의 뒷모습 사이에서 넘실대는 햇살 속의 파란 바다. 
그 속에서 흔들리는 미미의 어깨, 터져 나오는 미미의 웃음 소리.
갑자기 엉-엉- 미미의 우는 소리.
보면

미미 : 정말 감동적이에요. 
민우 : 정말? 
미미 : (끄덕끄덕)
민우 : 에이 정말?
미미 : 너무 정말!
민우 : 거짓말 아니지?
미미 : (서운해서 살짝 울먹) 저 거짓말 못해요... 
민우 : (미미의 눈을 바라보며) 알아. 세상에는 미워하는 눈, 업신여기는 눈, 잘못되기를 바라는 눈도 있는데, 니 눈은 정말 남을 아껴주고 예쁘고 거짓말을 못하는 눈인 것 같다. 

미미의 눈에 담겨있는 민우. 갑자기 오렌지 빛으로 붉게 짙어지는 두 사람의 얼굴. 
석양이 어느새 붉다.
부끄러워 고개를 돌리는 미미. 고개 돌리는데, 민우는 미미를 보고 있다. 탁, 다시 고개 돌리는 미미. 바다를 향해 고개 돌리는 민우. 미미, 다시 민우를 향해 고개 돌리면, 민우도 같이 고개를 돌린다. 마주치는 두 사람의 눈길.  
어느새 온통 감빛으로 물들어 있는 바닷가.

민우 : 그럼 너 믿고 한번 써볼까?
미미 : 네! 써요. 신춘 문예도 내고. 꼭 당첨될 거예요.
민우 : 당첨…? 그런 건 당선이라고 하는 거야.

쑥스러워서 자기 손을 만지작거리고 있는 미미. 의 손을 보는 민우.

민우 : 아까 이 손으로 감겨준 거야? 손이 참 작네. 
미미 : 마음도 작아요.
      그래서 한 사람을 좋아하게 되면 그 사람만 끝까지 좋아해야 돼요.
(소리)안 그럼 마음이 부서지거든요...

민우. 미미의 말에 마음이 움직이듯 미미의 작은 손을 잡는다.
민우의 큰 손바닥 위에 미미의 손바닥을 올려놓는다. 민우의 손바닥에 오롯이 담기는 미미의 손바닥.
마치 미미의 마음이 민우의 마음속에 완전히 들어온 것처럼 반짝이는 순간.
들려오는 남자들의 짝짝짝- 낄낄낄-
민우와 미미 돌아보면
주위를 둘러싸는 몇 명 사내들의 실루엣.
일어서는 미미와 민우. 
미미, 한 발 앞으로 나서서 민우를 뒤로 감싸며
마치 전쟁터에 나가는 병사처럼 절박하고 낮은 목소리로

미미 : 내가 시키는 대로 해. 무조건 뛰어요. 내 걱정은 말고. 그리고 꼭 소설 써야 돼요. 신춘문예도 당첨되고. 
민우 : (바라보다가) 미미야. 당첨이 아니라 당선이고, 이건 영화가 아니고 진짜야. (하고 앞으로 나가려는데)
미미 : 알아, 진짠 거. 빨리 가!

순간 확! 민우를 뒤로 집어 던지듯 밀치면, 
나뒹굴며 화면 밖으로 빠져나가는 민우. 
앞으로의 모든 장면들은 붉은 석양에 물든 여전사처럼 검은 형체로 보여진다. 
미미, 뛰어들듯 한 발 앞으로 나가는데 휙- 미미 앞을 지나 사내들 쪽으로 달려드는 민우. 
퍽- 소리와 함께 몇 발짝 뒤로 물러나는가 싶더니, 다시 뛰어들다가, 
용수철 튕기듯 뒤로 튕겨져 나가 구르는 민우. 
를 보고 치미는 노여움에 떠는 미미. 
뛰쳐나갔다가 튕겨져 들어오는 미미, 한판 붙을 듯이 “니들 뭐야!” 
가소롭다는 듯 깔깔거리는 사내들. 
미미, 한 발 더 나가며, “니들 뭐야!” 
갑자기 윗도리를 벗어 던지며, “니들 뭐야!” 
낄낄거리는 사내들. 놀리듯 동시에, “니들 뭐야~”
브래지어를 벗어 던지는 모습의 미미, “니들 뭐야-!” 
사내들 황당한 듯, “니들 뭐야.” 
치마를 확 내릴 듯 움켜쥐고 서 있는 미미, “니들 뭐야 ---!!!” 
울먹이며, “니들 뭐야… 니들 뭐야…” 
사내들 소리 사라지고, 슬금슬금 화면 밖으로 빠져나가면

사내들 사라진 것도 모른 채 서 있는 미미. 
어느새 붉은 화면이 푸른 달빛으로 가득하다.
울먹이는 미미의 얼굴 위로 비늘처럼 떨어지는 푸른 달빛.
떨고 있는 미미의 등에 걸쳐지는 윗도리.
뒤돌아보지도 않고 더 떨면서 치마를 끌어올리는 미미. 
의 등을 토닥여 주는 민우. 토닥일수록
점점 더 심하게 떠는 미미. 를 살포시 안아주는 민우.
의 품에서 사시 나무 떨 듯 떠는 미미.
를 꼭- 힘주어 안아주는 민우. 
파도 소리에 지워지는 미미의 소리. “니들 뭐야… 니들 뭐야…”
잦아드는 울음 소리.

민우 : (미미 어깨를 감싸고 돌려세우며) 괜찮아?
미미 : 괜찮아요. (민우 얼굴을 올려다보며) 괜찮아?
민우 : 난 안 괜찮아. 나는 니가 걱정돼서 하나도 안 괜찮아.
미미 : (울먹울먹) 난 너무 괜찮은데. 

실루엣이 벗겨지면 맑고 하얀 미미의 클로즈업된 얼굴. 
두 사람, 화면을 빠져나가면
달빛과 파도 소리 가득한 바닷가. 그 위로 들려오는
미미를 위로하려는 듯한 민우의 노래 소리.  “나 홀로 걸어가는~ 안개만이 자욱한 이 거리~”
그 사이를 메우는 파도 소리. 이어지는 미미의 노래. 
어느새 이중창이 되어 들려오는 노래, <안개>…                            



S / 43  골목길

화면 안으로 들어서며 멈추는 자전거.
안개가 깔려 집들의 형체와 빛만 있는
저만치 미미의 집이 보이는 골목길.
뺨에 멍든 모습의

민우 : 들어가.
미미 : 들어가요.
민우 : (미미를 떠밀며)먼저 가. 가는 거 보게.
미미 : 응 

미미, 한두 발짝 걷다가 돌아보면
미미를 바라보며 그대로 서 있는 민우.
표정으로 고갯짓으로 먼저 가라고 하다가,
어쩔 수 없다는듯 서로를 향해 걷는 발걸음. 멈춰서면
몸이 닿을 듯 바싹 마주선 두 사람.
조금씩 가빠지는 민우의 숨소리.
따라 가빠지는 미미의 숨소리. 

민우 : (쌔근쌔근) 들어가.
미미 : (쌔근쌔근) 들어가.

미미, 불쑥 민우 앞으로 손을 내밀면 
미미 손을 잡는 민우.
악수하듯 흔들고 나서도, 놓지 않는 두 손. 
점점 꽉- 쥐어지며 두 손등에 새겨지는 손톱자국.
어느 순간 미미 손이 민우 쪽으로 당겨지는가 싶더니
쿵, 소리와 함께 바닥에 떨어지는 안경.

미미 : (이마를 짚고 주저앉으며) 안경이 떨어졌어.

미미, 안경을 집어 들고 일어서면
민우의 시야로 뿌옇게 보이는 미미의 모습. 
미미의 옷으로 소중히 안경을 닦으면서 점점 초점이 맞춰지면


어느새 겹쳐져 있는 두 사람의 얼굴. 
민우 어깨 너머 꿈꾸는 듯한 미미의 두 눈.
민우, 눈을 뜨면
후다닥- 떨어져 나오는 미미.
빨개진 얼굴. 수줍은 듯 고개를 돌리면
미미 얼굴 가득 번지는 기쁨. 돌아보면
돌아보는 민우의 환한 얼굴. 들어가라고 손짓하면 
웃으며 돌아서는 미미. 

미미 : 오늘 며칠이죠?
민우 : 8월 20일!
미미 : 무슨 요일?
민우 : 월요일. ...근데 왜?
미미 : (소리) 잡아두려고요! 8월 20일. 월요일. 
영원히 지금처럼 니 손이 닿는 곳에 내가 있을게…

부끄러운 듯 얼른 들어가는 미미를 그대로 선 채 눈에 담으려는 듯 사랑에 빠진 얼굴로 지켜보는 민우. 묻혀지는가 싶더니 미미, 다시 돌아서 있고
다시 민우 어둠에 묻혀지는가 싶더니 다시 돌아서는 모습들이 반복되면서 그 위로,

미미(소리) : 그날 난 그 사람에게 손을 주었다. 
민우(소리) : 내가 잡은 건 손이 아니라 마음이었다. 돌이킬 수 없는 마음… 
미미(소리):  그 사람이 아니면 안되는 마음.
민우(소리) : 그 애의 손을 잡자 멈춰있던 생각이 흐르기 시작했고 
미미(소리) : 난 밤새 잠을 잘 수가 없었다.
민우(소리) : 난 밤새 내 얘기를 처음으로 쓸 수 있었다.  

소리 이어지며 점점 어두워지면
어둠에 새겨지는 자막과 함께 이어지는

민우(소리) : 그 해 나는 미미에게 들려준 얘기로 신춘 문예에 당선되어 작가가 되었다.



S / 44  어둠

속에서 이어지는 여자의 흥얼거리는 노랫소리.
따라가면 꿈틀거리는 어둠.
은 머리카락. 을 지나면 드러나는 
귀, 뺨, 흥얼거리는 입…
탁, 눈을 뜨는 사람은 은혜다.
은혜 돌아보면, 비어 있는 옆자리.
어둠 속 하얀 침대에 혼자 앉아 있는 은혜.
옆을 보면 민우의 일어나간 빈자리.
빈자리를 어루만지는 은혜의 쓸쓸한 손.
잠깐 정적.
은혜, 불을 켜면 물러가는 어둠. 드러나는 텅 빈 침실.
다시 흥얼거리듯 이어지는 음악 소리.
은혜, 소리를 쫓아 침대를 빠져나가면



S / 45  민우의 집 복도 

한 귀퉁이에 서 있는 은혜.
들려오는 “~안개만이 자욱한 이 거리…” 
툭, 끊어졌다 다시 이어지며 반복되는 
“~안개만이 자욱한 이 거리~”
은혜 보면, 반투명 벽 너머 빠르게 지나가는 사람. 을 쫓아
모퉁이를 돌면 나타나는 것은 은혜다.

은혜, 조심스럽게 손을 뻗으면
그 뒤로 은혜의 머리를 향해 내밀어지는 여자의 하얀 손.
으로 카메라 들어가면
거울에 비쳐지는 거실. 
로 들어서는 사람. 은혜다.

끊어졌다 이어지며 반복되는 노래.
가 흘러나오는 거실 한복판의 오디오 시스템.
을 끄는 은혜.
텅 빈 정적.
속에 들리는 어떤 소리. 울음 소리? 
를 쫓아가면
어둠. 속에서 새어 나오는 울음 소리.
은혜, 스위치에 손을 대면
탈칵, 소리와 함께 사라지는 어둠.
흠칫, 놀라는 은혜. 앞에 나타나는
서재 창가에 서 있는 뒷모습의 민우.
가슴을 쓸어 내리듯 숨을 내쉬는

은혜 : 왜, 또 잠이 안 와? 

하며 한 발 다가가는데 

민우 : (뒷모습 그대로) 불 좀 꺼줄래.

멈춰서는 은혜. 뭔가 말하려다
돌아서 스위치에 손을 대는 그 너머 창가에서

민우 : (뒷모습 그대로) 아니야, 그냥 둬.

소리에 확! 금방이라도 달려들 듯 돌아서는 은혜. (***말할 수 없지만, 가슴이 찢어지는 느낌의 은혜.)
를 돌아보는 민우. 뭔가 알 수 없는 미스터리를 풀듯 생각에 잠겨 있다.

민우 : 8월 20일 월요일...그날은 내가 처음 미미를 만난 날이었다. 
BAR를 갔던 날도 8월 20일... 그럼...?  

은혜가 불을 껐는지 어둠. 
속에서 똑- 똑-
들려오는 노크 소리.
와 함께 어둠이 눈에 익으면 드러나는 
창가에 서 있는 

민우 : 들어와.

똑-똑-  

민우 : 응.

똑똑똑-  

민우, 문 쪽으로 다가가면

똑- 똑-똑-똑 똑똑똑똑똑-
연달아 들려오는 노크 소리.
민우, 문을 열면 
어둠. 불을 켜면
아무도 없는 복도. 를 지나 침실 문을 열면
서 있는 사람. 불을 켜면
거울에 담긴 민우. 아무도 없다.
똑-똑-똑- 이어지는 노크 소리.

민우 : 은혜?

욕실 문을 열면
아무도 없다. 보면
똑-똑- 물방울 떨어지는 수도 꼭지.
잠그자마자 똑똑똑- 들려오는 노크 소리.

민우 : 누구세요?

잠시 조용.
다시 똑- 똑-
민우, 다른 쪽 복도 불을 켜면
아무도 없다. 똑- 똑- 

순간 반투명 벽 너머 희미하게 지나가는 사람 형체. 
를 향해 “누구야?!” 소리치며 뛰어가는 민우. 
계속 들리는 노크 소리. 불을 켤 때마다 텅 빈 복도. 점점 빨라지고 커지는 노크 소리.
똑- 똑- 똑-똑-똑똑똑똑똑똑똑똑- 
보면, 민우 혼자 미로 속을 헤매고 있다. 
똑똑똑똑똑- “누구야?!” 
민우 한쪽 복도로 들어서는 순간, 민우 발 앞으로 쓰윽- 내밀어지는 허옇고 길다란 무엇. 
민우 다리를 붙잡는가 싶더니 악! 비명 소리와 함께 걸려 넘어지는 민우. 
휙- 돌아보는 순간, 마치 뭉크의 그림에서 절규하는 사내처럼 쑤욱- 길다랗게 일그러지는 민우의 모습. 
그 모습 그대로 내려다보면 발 앞에 미끄러져 가로놓인 진공 청소기. 
너머 놓여 있는 휜 거울. 똑-똑- 다시 들려오는 소리.
똑똑똑똑똑- “누구냐니까?!” 
민우 거실로 들어서는 순간, 팍! 모든 불 꺼지면, 어둠. 
속에서 새어 나오는 어떤 소리. 울음 소리? 바람소리? 
를 재우듯 똑-똑-똑- 이어지는 노크 소리. 
딸깍- 하는 스위치 소리와 함께 스파크! 점멸하는 불빛 속에 파편처럼 조각조각 드러나는 민우의 모습. 
불빛과 거울에 비쳐서 순간 수십 개의 모습으로 나타났다 사라지며 불 들어오면, 
순간 민우 발 앞으로 

똑- 
노크 소리처럼 떨어지는 물방울.
올려다보는 민우 뺨에 떨어져 눈물처럼 흘러내리는 물방울
보면, 천장 가득 포도 송이처럼 매달려 있는 물방울. 하나가 떨어지는가 싶으면 
갑자기 폭포처럼 쏟아져 내리는 물방울.
아아악-!! 비명 소리와 함께

벌떡 몸을 일으키는 민우.
의 시야로 뿌연 덩어리처럼 보이는 사람의 형체.
가 내미는 무언가를 받아 드는 민우.
손에 들린 것은 안경이다.
민우, 안경을 끼면 앞에 있는 사람은
은혜다.
보면, 침대에 마주앉아 있는 민우와 은혜.

은혜 : 무슨 일 있는 거지? 왜 이렇게 땀을 흘려?

하며 민우 얼굴을 만지면
민우 뺨 위로 빗물처럼 흘러내리는 땀방울.

은혜 : 시원한 물 한잔 줄까.
민우 : 응. 아니, 내가 가서 마실게.

나가는 민우.
를 바라보는 은혜.



S / 46  거실

어둠. 
불이 켜지면 나타나는 거실에 서 있는 민우. 
앞에 쓰러져 있는 청소기. 로 민우 걸어오면, 
화면 안으로 들어서는 뒷모습의 민우. 마주보는 민우와 민우. 
거울에는 아무 일그러짐도 없다. 
거울 속 민우 등 뒤로 켜지는 불. 거울 속으로 카메라 들어가면



S / 47  주방

들어서는 민우 앞으로 내밀어지는 물. 을 들고 있는 은혜.
물을 받아 들고 식탁 앞에 앉는 민우. 를 지나쳐 싱크대로 가는 

은혜 : (커피를 만들며) 아버지한테 또 다른 병원 알아봐달라고 할까? 맘에 안 들면. 
민우 : 괜찮아
은혜 : 민우씨 자꾸 그러면 나도 힘드니까 그래.
민우 : 아니야. 병원이야 다 똑같지 뭐…
은혜 : 아님 뭐 다른 문제야...?

하며 돌아보면, 말없이 커피를 만들고 있는 은혜의 뒷모습.

민우 : (멈칫하다)걱정 마. 약 잘 먹고 있으니까 좋아질 거야. 
은혜 : (뒷모습 그대로) 여자 생겼어?
민우 : …여자? (하고 돌아보면)
은혜 : (어느새 다가와 민우 앞에 앉으며) 미미가 누구야?
가끔 그 이름을 부르던데. (사이)꿈꿀 때.
민우 : 미미? (사이) 정말 알고 싶어?
은혜 : 응. 
민우 : 정말?
은혜 : 응. 
민우 : (사이) 미미는 (사이) 전에 얘기했던 내 (사이) 소설 제목이야. 
은혜 : (희미하게 웃으며) 그래?! 소설 속의 여자를 질투하고. 나만 바보가 돼버렸네. 요즘 민우씨는 아주 낯설어 보여. 여기서 자꾸 도망치려는 사람 같고. 나는 아등바등 그 손을 못 놓겠다고 버티고… 그냥 그런 기분이 들어.

은혜를 바라보는 민우. 

민우: 미안해
은혜: (슬픈 얼굴)미안하다고 하지마. 진짜 그런 것처럼 돼버리니까.

은혜, 프레임 아웃 된다. 앞으로 보여지는



S / 48  일식집

문이 열리면
윙- 윙- 선풍기 돌아가고 있는, S / 8, 14 와 똑같은 방.
앉아 있는 민우. 앞에 앉아 있는 장사장.
말없이 술 마시는 두 사람. 
술을 따를 때마다, 마치 범인을 취조하는 형사처럼 민우를 보는 장사장의 번뜩이는 눈빛.
민우와 눈이 마주치면 어느새 웃고 있다.
장사장, 민우에게 담배를 내밀면

민우 : 저 담배…
장사장 : 펴. 
민우 : 아, 됐습니다.
장사장 : 펴.
민우 : 괜찮습… / 장사장 : (동시에) 자, 펴.

마지못해 한 대 꺼내드는 민우.

장사장 : (불을 붙여주며) 자네 요즘 담배 많이 핀다면… (마주치자 웃으며) …서? 하하하- 남잔 담배도 피고 술도 마시고, 다 조금씩은 할 줄 알아야지. 과하지만 않게…

고개 숙이고 담배 한 모금 피우는 민우. 그 앞으로 내밀어지는
\ 100,000,000이 그려져 있는 자기앞수표. 
민우, 고개 들면

장사장 : (슬쩍 웃으며)넣어둬.
민우 : (수표를 밀면서) 괜찮습니다.
장사장 : (수표를 밀면서 좀더 웃으며) 얼마 안 돼. 넣어둬. 
민우 : (다시 밀면서) 됐습니다. 
장사장 : (웃으며 다시 밀면서) 넣어둬. 필요할 텐데.

수표에서 손을 떼는 민우.
장사장, 상 위의 수표를 밀어 민우 앞으로 떨어뜨리며

장사장 : 자네 여자 있나?
민우 : 예?
장사장 : (장난치듯) 놀라는 거 보니까 있긴 있구나. (웃으면서) 푸하하하- 괜찮아. 자네처럼  유능한 사람이 여자 한두 명 없다면 누가 믿겠어? 나 그런 거도 이해 못 할 째째 한 사람 아니야. 아 나도 젊을 땐 다 그랬어. 적당히가 중요한 거지. 적당히. 
민우 : 은혜한테 무슨 얘길 들으셨나요?
장사장 : (손사래치며) 아니 아니, 나 들은 거 하나도 없어. 걘 자네 얘기 하면 맨날 멋있다 잘생겼다, 너무너무 사랑한다, 그런 말만 해. 사실이잖아. 아 자네 멋있고 섹시하지. 내가 여자래도 집적됐을 거야 (느닷없이 민우 손을 덥석 잡으며) 은혜가 자넬 만나 행복한 모습을 보니까 정말 기쁘네. 고맙네. (눈물을 글썽이며) 은혜한테 잘해주게.

하며 꾸벅, 머리를 조아리는 장사장.
을 바라보는 민우의 얼굴.
위로 천천히 떠오르는 
도심의 불빛.



S / 49  차 안

흐르는 불빛 너머 
차창에 기대 앉은 민우.
의 시야로 보여지는
떠가듯 흘러가는 거리의 사람들. 네온들.
과 DISSOLVE 되는 미터기에서 바뀌는 숫자. 4 9 5 0 0 
클로즈-업 되는, 뭔가 내려다보고 있는 민우 얼굴 담긴 백미러.
를 움직이는 손. 거울을 조정하면
민우 손에 들린 수표.
그 위로 택시 기사의 “손님, 이제 또 어디로 갈까요?”
하며 택시 기사의 손이 백미러를 조정하면
거울에 담기는 민우의 얼굴. 
민우, 바깥을 바라본다.



S / 50 지하도 

민우의 눈앞에 보이는 것처럼 카메라 아웃 되면
지하도에 스며있듯 고인 물
사람 하나 없는 지하도를 목숨을 걸고 급하게 달리는 미미, 무언가에 쫓기고 있다. 
지하도에 고인 물속에 반사된 도심의 불빛들이 아른거린다



S / 51  거리

아른거리는 도심의 불빛 속을 달리는 택시.

택시 기사 : 벌써 몇 바퀴나 시내를 돌았는데, 한번 외곽으로 빠져…

하는데 갑자기 사이드 미러로 언뜻 지나가는 붉은 옷. 

민우 : 여기 세워주세요!

마치 미미 앞에 서려는 듯 끼익~멈춰서는 차.
사이드미러로 언뜻 지나가는 붉은 옷. 



S / 52  지하도

미로 같이 펼쳐진 지하도. 쫓고 쫓기는 미미와 Shadow man. 미미를 쫓아가면 그 앞으로 놓여진 똑같이 미로 같은 길.  타다다닥! 급한 발소리와 치지직- 바닥을 긁는 우산 소리, 급한 숨소리만 들린다. 마치 그 미로 속으로 사라진 것 같다. 다시 화면 앞으로 뛰어들어오는 미미와 Shadow man. 빠져 나가면 그때 순간 미로 전체가 획하고 갸우뚱 돌아가는가 싶어 보면 우리가 보고 있었던 것은 거울이다. 한쪽 면이 지하도였음을 알 수 있다.



S / 53 거리

마치 미미와 Shadow man을 함께 쫓아 가듯 뛰어 가는 민우. 
붉은 옷의 여자는 없고, 민우 앞에 서 있는 빌딩들 사이, 온통 블랙으로 칠해진 벽처럼 보이는 골목길. 
혼돈에 찬 얼굴로 모퉁이에 서서 두리번거리는 민우. 어둠 속으로 뛰어 들어간다. 



S / 54 지하도

어둠 속에서 뛰쳐 나오는 미미. 
플랫폼. 계단을 내려오는 발자국 소리, 우산 끌리는 소리. 
들으며 한발 한발 뒤로 물러서는 미미. 신호음과 함께 들어서는 열차의 불빛. 
모퉁이를 돌아 계단 끝으로 내려서는 우산 끝. 
동시에 한발 물러서는 미미. 그만 철로로 떨어지면, 
미미를 덮치는 열차. 이어지는 아악! 미미의 비명 소리.
열차 사라진 플랫폼 난간으로 들어서는 우산 끝.
앞으로 난간을 짚으며 올라오는 손.
을 잡아주는 Shadow man. 끌어올리면
두려움과 혼돈에 찬 미미의 얼굴.

미미 : 어떻게 된 거죠? (철로와 Shadow man 을 번갈아 보며 혼돈에) 아저씨는 정말 누구예요?…말 좀 해봐요!!

“으음…” 말하려다 목소리를 가다듬는 듯한 Shadow man 소리. “후우…” 이어지는 한숨 소리. 동시에 소리를 지우며 반대편으로 열차가 들어서면, 우리가 들을 수 있는 것은 미미의 외침뿐이다. 소리를 지우며 지나가는 열차. 
흘러가는 차창 너머 16 프레임 애니메이션처럼 보여지는 미미와 Shadow man 의 모습. 
마치 떠나려는 연인을 붙들 듯, 뿌리치는 미미를 붙잡고 뭔가 설득하는 Shadow man. 
그러는가 싶더니 어느 순간 Shadow man에게 대들고 따지고 때리고 매달리고 울부짖고 발 구르다가, 열차가 도착하면 바쁘게 쏟아져 나오는 사람들. 
속으로 한발한발 걸어가는 미미.
의 어깨를 잡으려는 Shadow man.
그러나 미미는 Shadow man을 남겨두고 어색하게 웃으며 지하철 통로를 오고 가는 사람들 속으로 사라져간다. 그런 미미를 가만히 슬픈 시선으로 지켜보는 Shadow man. 
미미, 먹먹한 표정으로 사람들을 막아서면서

미미 : (큼큼, 목소리를 다듬고) 저…저기요…

타인들에게 말을 걸어보려는 미미의 모습은 마치 사랑하는 사람에게 처음 다가가는 순간처럼 절실하고 안타깝다. 그러나 일상에 쫓기는 사람들은 미미를 모른 체하며 그냥 지나쳐 간다.

미미 : 제 말 안 들려요?

미미, 마치 피난민 행렬 속에서 엄마를 찾는 아이처럼, 사람들 속을 헤집으며 동작이 허둥지둥 빨라진다. 미미는 누군가를 붙잡아보려 하지만, 주변엔 온통 바쁜 걸음들뿐. 사람들은 미미는 안중에도 없다. 
미미의 높아지는 목소리에도 불구하고 대꾸 없이 미미를 전혀 못 본 채 움직이는 사람들. 
미미, 지하철을 타고 내리는 무관심한 사람의 무리 속에 섞여 울상이 되어간다.

미미 : …저기요…

지하철 문이 닫히고, 미미 앞에 쾅, 닫히는 거대한 스크린도어.
의 유리문에 밀리듯 나가떨어지는 미미.

미미 : 내 말 안 들려요? 내가 안 보여요? 

미미의 말은 공중에 사라지고, 미미를 홀로 남겨둔 채 무심하게 떠나가는 열차.
미미는 사람들에게 달려들듯이 열차를 따라 달린다. 
지나가는 차창 너머로 보이는 마치 넋이 나간 듯 멍한 얼굴의 미미. 
뭔가를 입에서 낮게 중얼중얼거리는데, 들어보면 희미한 ‘안개’의 한 소절.



S / 55  Bar Lupin의 거리

깜빡, 깜빡, 하는 불빛 속에 나타나는 골목. 쭈그리고 앉은 민우. 탁, 불이 켜지면 
나타나는 네온 간판. 
변함없이 웃고 있는 외눈 안경의 남자. Bar Lupin 
그 위로 따르르릉- 따르르릉- 울리는 전화벨 소리.
이어서 들려오는 기계적인 여자 목소리.
“지금 거신 번호는 결번이오니 다시 확인하신 후에 걸어주시기 바랍니다.”
소리와 함께 카메라 빠지면 보여지는

Bar Lupin 의 성냥갑. 들고 있는 모습이 치워지고 전화기 내려놓으면
침대에 잠들어있는 민우.
마치 민우의 얼굴을 가리듯이 다시 한번 성냥갑을 들면 화면에 꽉 차면서
그대로 Lupin bar의 간판으로 바뀐다.



S / 56 Bar Lupin 의 간판 

카메라 그대로 내려가면

어둠.
위쪽으로 허공에 떠 있듯 나타나는 민우.
한 발 내디디면 그 아래로
불빛 속에 떠오르듯 나타나는 계단.
피어 오르는 담배 연기 아래
웃음 소리, 왁자지껄 소리.
사람들로 바글바글한 풍경.
등돌린 실루엣의 사람들 사이로, 어둠이 열리는 것처럼 드러나는

바텐더 : (술을 만들며) 오늘은 기억이 나셨습니까? 

마치 민우에게 말을 걸 듯 얘기하면
대답하는 실루엣의 

손님 : (웃으며) 예. 
바텐더 : 기억나신 것을 축하드립니다. 저도 한때는 기억을 잃지 않으려고 매일 아침 술이름을 외웠죠. 맥캘런, 글렌피딕, 올드 파…. 그러나 이제는 그만뒀습니다. 그 이름을 하나하나 떠올릴 때마다 같이 떠오르는 아름다운 추억들 때문이죠. (술한잔을 손님 앞에 내려놓으며) 때로는 기억이 사라지는 것도 괜찮은 일 아닐까요? 이루어진 사랑은 추억이 되지만, 이루지 못한 사랑은 아픔이 되니까요.(윙크하면)

앞으로 들어와 앉는 민우.

바텐더: (빙긋이 웃으며)그래도 (한쪽으로 가며)추억할 수 없다면 살아있는 게 아니죠.
        (턴테이블에 올려지는 레코드판)비록 그 추억들이 빛바랜 몇장의 사진들로 남고, 우리가 알던 전화번호들도 바뀌고, 만났던 사람들이 하나하나 사라지더라도…

사람들 얘기 듣는 사이사이, 민우가 바라보는 시야로
한 남자가 성냥을 켜면, 불빛 너머 어둠 속에 떠오르는 
미미, 민우 쪽을 슬쩍 바라보며 어둠 속에 묻히고
남자가 피우는 담배 불빛 속에 떠올랐다 사라지는 
하얀 손, 얼굴…

판 위에 올려지는 바늘.
치익- 낡은 레코드 판이 긁히는 소리.
와 함께 <안개>의 전주가 느리게 흘러나오면
일어나 빠져나가는 사람들.
혼자 남아 있는 민우가 바라보는 건너편은
어둠. 

민우 : 미미… 미미…

이름을 부를 때마다, 마치 어둠 속에서 빠져 나오듯 하나하나 드러나는
웃는 입술, 코, 눈, 얼굴

미미 : 네. 내 이름은 미미예요.

민우, 뭔가 말하려다 말고
미미, 역시 뭔가 말하려다 만다.
할 말을 찾지 못하고 서로를 바라보는 두 사람.
바라보면 바라보고
마치 처음 만나는 사이처럼 어색함에 고개 숙이는 두 사람.
얼굴이 마주치는 순간 눈길을 돌리고
다시 마주치면 피식 웃는 두 사람.
한 사람이 한숨지으면 따라 한숨짓고
한 사람이 웃으면 따라 웃다가
어느 순간 같이 웃는다.
만질까 말까, 손 내밀까 말까
그러다가 손을 마주잡으면
민우의 입이 천천히 열리면

민우 : 정말 안 변했어. 똑같아. 처음 봤을 때처럼.
미미 : (사이) 정말요? 
민우 : 정말. 똑같아. 눈도, 코도, 얼굴도… 모두 똑같아. 
(미미를 살피며) 그런데… 가슴은 커졌나?
미미 : 똑같아요.

웃는 두 사람.
민우, 뭔가 말하려다 말고
미미, 역시 뭔가 말하려다 만다.
할 말을 찾지 못하고 서로를 바라보는 두 사람.

민우 : (불쑥) 잘 있었지? 
미미 : (반가움) 네
민우 : (기쁨) 잘 있었지?
미미 : 응.
민우 : (믿기지 않는다는 듯 다시 확인) 정말 잘 있었어?
미미 : 정말 잘 있었어요.
민우 : (믿기지 않는다는 듯) 정말?
미미 : 응. 
민우 : 정말 잘 있었어?!
미미 : 정말, 난, 너무 정말 잘 있었어요!

순간 해맑은 미미의 뺨을 향해 날아가는 민우의 손바닥 철썩!

민우 : 잘 있었어? 정말? 정말 잘 있었어? 정말 잘 있었냐구. 
어떻게 잘 있을 수 있어. 내가 없는데,.. 우리가 없는데…
      어떻게 그럴 수 있어.
      (뺨에서 흐르는 눈물)
      잘 있으면 안되잖아. 잘 못 있어야 되는 거잖아. 보고 싶어서 미칠 것 같고, 못 봐서 힘들어 죽을 것 같고. 
      아무리 얼굴을 지워도 지워도 다시 살아나서 괴롭고. 
그게 진짜인거잖아!! 

흐르는 민우의 눈물. (민우가 한 단어 한 단어 던질 때마다 비수가 되어 미미의 마음에 꽂힌다.)

민우 : 아주 잠깐이었잖아. 
미미 : 그래요, 아주 잠깐이었죠.
민우: 두 달. 
미미: ...네…
민우: 고작 두 달! 아주 잠깐이었잖아.
미미 : (소리)그 두 달은 당신에겐 잠깐이었지만, 나에겐 영원이었어요…
민우 : 그 두 달을 못 기다렸어? 그것밖에 안돼? 우리가 겨우.
마음이 작다고 했잖아! …그래서 한 사람만 좋아해야 한다고 했잖아…
(원망하듯)왜 안 나왔어, 응? 왜 그랬어? 하루 종일 기다렸는데. 
난 정말 너라면 영원히 날 기다려줄 줄 알았어… 도대체 왜, 왜…그날… 나오지 않았니…?
       
미미, 민우의 뺨에 흐르는 눈물을 말없이 닦아준다.

미미 : 미안해요… 가지 못해서…마음이 변해서…미안해요
민우 : 미안하다고 하지마. 정말 그런 것처럼 느껴지니까.

민우, 토할 듯 허리가 꺾어진다.

미미 : (민우를 부축하며) 괜찮아요?
민우 : (웃으며)아니, 안 괜찮아. (울음이 섞여) 니가 너무 보고 싶었거든.

울면서 웃는 미미의 얼굴. 바라보는 사이로
파도 소리와 울음 소리가 섞이듯 들려오는 소리.
불빛이 다시 깜빡이는가 싶더니
어둠. 속에서 들려오는 민우의 노랫소리.
“나 홀로 걸어가는~”
불이 켜지면 나타나는



S / 57 아파트 복도 

“안개만이 자욱한 이 거리~” 이어지는 민우의 노래와 함께, 불빛 아래 드러나는 민우와 미미. (센서로 작동되는 불이 켜질 때마다 두 사람의 모습이 Extreme L.S. / Long Shot / Full Shot / Waist Shot 으로 보여진다.) “기억나?” 민우의 말에 당연하다는 듯 불이 꺼진 어둠 속에서 “언젠가 다정했던~ 그대의 그림자 하나~” 노래를 이어 부르는 미미. 

미미 : 우리가 같이 불렀죠. 처음 만났던 날. 

다시 센서로 불이 켜지면, 민우의 얼굴. 

민우 : (추억에 젖은 목소리로) 기억 나? 

다시 불이 꺼지고 어둠 속.

미미 : 내가 잊어버려도 내 몸이 다 기억해요. 

다시 불이 켜지면 
 
민우 : 8월 20일. 월요일.
난 세상에 그렇게 빛나는 햇살이 있다는 걸 처음으로 알게 됐어.
그렇게 아름다운 노을이 있다는 것도 처음 알았지.
그리고…다른 사람 때문에 그렇게 행복할 수 있다는 것도 처음 알았어.
너도 기억나?

다시 어둠속에서

미미 : 아뇨. 난 아무 것도 기억 안나요. 오직 당신만 보고 있었으니까. 그날 내 기억 속에는 온통 당신만 있었으니까요.

불이 켜지고 

민우 : 그날 니 손이 얼마나 작고 예뻤는데….
 
하며 미미의 손을 잡고 함께 빨려들듯이 문 안으로 사라지면, 불이 꺼진다. 불이 켜지면



S / 58 민우의 침실

들어오다 비틀거리는 민우. 자장가인 듯 들려오는 노랫소리. 부딪치려다가 부축하는 미미에게 안긴다. 취해서인듯 몽롱하게 흐려진 민우의 시선에 잡힐듯 말듯 어른대는 미미의 모습. 민우를 품에 안듯 침대에 눕히는 미미. 미미 무릎을 베고 올려다보는 민우. 

민우 : 보고 싶었어. 이 말을 만나면 가장 먼저 하고 싶었어. 우리 다시 만날 수 있겠지… 

민우, 손을 내밀어 미미의 손을 잡으면 꼭 민우의 손에 오롯이 담기는 미미의 손. 

미미 : 그럼요. 언제든지. 당신이 있는 곳 어디에나 내가 있을 거예요.

하는데 들려오는, 쌔근쌔근 코고는 소리. 보면 잠들어 있는 민우의 귀여운 얼굴. 
을 사랑스럽게 바라보는 미미. 
행복해서 웃는 듯, 슬퍼서 우는 듯 흐느끼고, 
웃어서 어깨가 떨리는 듯 울어서 어깨가 떨리는 듯 미미.  

미미 : 내가 여기 있어요. 당신이 사랑한다고 말했던 내가… 어떻게 살았어요? 나 없이도 잘 지내진 않았죠? 내 생각은 얼마나 했어요? 나랑 닮은 사람만 봐도 힘이 들었나요?…제발 날 좀 봐요. 일어나봐요! 내 얼굴 다시 까먹지 않게 좀더 봐야 되잖아요. 그냥 이렇게 만날 수 있다면, 꿈속에서만이라도 이렇게 만날 수 있다면, 그냥 이렇게 오래오래 있을 수만 있다면, 곁에 있고 싶어요. 있을 수만 있다면… 일어나봐요! 제발—— 좀 일어나봐요! 
 
하며 민우 손을 잡고 잡아당기면
갈갈이 찢어내듯, 떼내듯, 빠져 나오는
민우의 팔, 다리, 머리…
보면, 잠들어 있는 민우.

미미 : (민우를 바라보고 울먹이며) 아직 하고 싶은 얘기는 한 마디도 못했는데… 

이때, 미미의 손을 잡는 민우의 손.
민우, 슬픈 눈으로 미미를 바라본다.

민우 : 사랑해... 다시 만나면 이 말을 하고 싶었어...

미미의 뺨을 타고 흘러내리는 눈물.
창을 통해 흘러드는 달빛. 물러나는 어둠.
보면 민우는 다시 잠들어 있다.
달빛이 민우 얼굴에 닿으면 보여지는
미미의 눈물인 듯 민우 뺨을 타고 흐르는 눈물.
그 위로 탈칵, 들려오는 소리. 돌아보는 미미에게 들려오는, “민우씨 들어왔어?” 기쁨에 차 있던 미미 얼굴에 언뜻 비치는 슬픔. 
멀리 떠나가는 열차의 소리 들리면



S / 59 열차 안

아무도 없는 승강장.
난간에 까만 교복 입은 소년만 자살하려는 듯 한쪽 발을 내밀며 멍하니 서있다.
모든걸 다 잃어버려서 허망한 눈빛을 한 미미. (의아한 듯 소년을 바라보다가)
소년과 눈이 마주친다.
미미의 눈에 서린 슬픔이 소년의 눈에 비치고, 미미, 소년을 향해 아주 희미한 웃음을 보낸다.

미미: 넌, 이미 죽었어…이젠 가야지…

열차가 들어오는 소리와 함께 하얀빛이 강해지면서, 보면, 희미한 웃음과 함께 사라진 소년.
텅 빈 열차 안에 혼자 앉아 있는 미미. 
차분히 가라앉아 있는 느낌의 얼굴.
미미가 바라보는 차창에 담긴 열차 안 풍경.
그 속에 미미의 얼굴은 없다. 
슬픔마저 비껴간 듯한 잔잔한 얼굴의 미미.

미미 : (희미하게 웃으며) 내 이름은…내 이름은…내 이름은…

민우(소리) : 이름이 뭐니?

미미 : 미미. 나는...죽었다.
<DISSOLVE>
차창을 보다 고개 돌리면 건너편에 놓여있는 우산.
우산을 따라서 올라가보면 앉아있는 Shadow man.
얼굴을 모자로 가려서 표정은 안보이지만 미안함과 동정의 감정으로 고개를 미미 쪽으로 들면
나타나는 턱, 입술, 코까지.
그늘 속에서 살짝 눈물처럼 반짝이는 Shadow man의 물기.



S / 60 도심

도심 한가운데를 흘러가는 열차. Double Exposure 되면
화면 가득 떠오르듯 나타나는 잠든 민우의 얼굴.
위로 마치 꿈 속을 달리듯 떠가는 열차.
민우 입이 조그맣게 열리며 새어 나오는
“음… 므… 미… 미…”
와 함께 민우 얼굴을 비추며 새어 드는 빛.
에 도심의 열차는 사라지고
햇살이 눈부신 듯 잠에서 깨어나는 민우.
옆을 돌아보면 아무도 없고, 들려오는

은혜(소리) : (밝게) 일어났어?
민우 : 지금 몇 시지?
은혜 : 아홉 시.
민우 : 아홉 시? 아침 아홉 시? 내가 언제 들어왔지?
은혜 : 뭐야~ 어젯밤에 아빠가 민우 씨 술 많이 했다고 전화했었어. 바로 들어왔더니 자고 있던데. 

멀리 울리는 전화벨 소리.
민우, 일어나 나가면



S / 61 서재 

서재 안으로 들어서는 민우. 벨소리 끊기며 보여지는 전화기. 에서 돌아가는 녹음 테이프. 
삐- 소리에 이어 들려오는 “하하하- 아이디어가 굉장히 강렬해졌다는 사장님 말씀입니다. 하하하- 약속 날짜는 잊지 않으셨겠죠? 며칠 안 남았습니다. 그럼 또 전화드리죠. 하하하-“ 
딸깍, 소리 끊기자마자 또 들려오는 전화벨 소리. 
민우, 전화기를 들려다 말고 두리번거리면, 책상 위에서 울리고 있는 핸드폰. 
을 집어 드는 민우. 

민우 : 여보세요.
성우 : 나야, 조형사!
민우 : 어, 성우.
성우 : 야, 죽었대. 니가 찾는 미미. 

멍해지는 민우.

민우 : 무슨 소리야? 
성우 : 미미가 죽었다고. 
민우 : 언제? 
성우 : 오래 전에.
민우 : 너 아직 술 안 깼지? 내가 봤는데 무슨 소리야? 
성우 : 너 꿈꿨냐? 야, 나 불광동 휘팔유파 족치러 왔거든, 오래 얘기 못해. 끊어!

멍한 모습으로 책상 앞에 앉는 민우.
모니터에 새겨지는 글자 꿈? 
이어서 격렬하게 피아노를 치듯 타타타타탁- 타자 소리/ 총알처럼 박히는 자막/ 신들린 듯 고개를 흔들며 자판을 두드리는 민우의 모습/ 과 함께 빠르게 토해내는 

민우(소리) : 미미가 죽었다? 나는 분명히 미미를 만났다. 미미는 분명히 나를 만났다. 그런데 꿈이라면? 내가 미미를 만난 것이 꿈이었다면? 미미가 나를 만난 것이 꿈이었다면…?

탁, 자막 멈춰지면
땀에 젖은 민우의 이마. 흐르는 땀방울. 그 위로

은혜(소리) : 뭐 좀 안 먹을래?

타타타타탁- 다시 자판을 두드리기 시작하면



S / 62 거실

한쪽 반투명 벽 너머 왔다갔다 하고 있는 사람의 형체. 쪽으로 다가가면 은혜다. 타타타타탁- 타타타타탁- 은혜, 앉았다 섰다 서성이고, 타타타타탁- 타타타타탁- 급히 달려가 드레스 룸에서 옷을 헤집더니, 타타타타탁- 타타타타탁- 부엌으로 가서 가스 불을 껐다, 켰다, 다시 꺼버린다. 식탁에 정성스럽게 준비된 샐러드, 토스트, 우유… 를 싱크대, 쓰레기통에 처박아버리는 은혜.



S / 63 서재

문이 열리면 타타타타탁- 타타타타탁- 순간 음악처럼 들려오기도 하는 타이핑 소리. 마치 연주에 몰두한 피아니스트처럼 미친 듯이 자판을 두드리고 있는 민우. 앞으로 떠오듯 날라져들어오는 커피. 민우, 급히 컴퓨터를 끄면 

은혜 : 또 내가 방해 한 거야?
민우 : (일어서며) 아니, 어디 좀 가게.
은혜 : 어딜? 같이 갈까?
민우 : 아니, 혼자 어디 좀 갈 데가 있어.
은혜 : 오늘… (하려다) 아냐, 됐어.
민우 : …아, 오늘이 드레스 가봉 날인가?
은혜 : 그건 모레야. 다녀 와.
민우 : (문을 열다가, 돌아보며) 뭐 할 말 있어?
은혜 : 아니, 바쁜데 나중에 해도 돼.
민우 : (보면 은혜 손에 그대로 들려 있는 커피.) 아, 커피…
은혜 : 아니야. 이거 내가 마실 거야. 
민우 : 응, 그래.

나가는 민우.

검은 커피에 담긴, 흔들리는 은혜의 모습.
<WIPE>


S / 64 차 안

운전하고 있는 민우. 너머
차창으로 흘러가는 대낮의 도심 풍경.
Dissolve 되면 무성한 숲 사이로 쏟아지는 햇살.



S / 65 국도

달리는 민우의 차. 끼익- 갑자기 멈춰 서는가 싶더니
급격하게 U-턴!
터지는 클랙슨 소리! 와 함께 급정거하는 자동차들.
화면을 빠져나가는 민우의 차.



S / 66 루팡바가 있는 골목길

앞에 멈춰서는 민우의 차.
어둠과 같은 그늘 드리운 골목길.
로 민우 뛰어들면
우리가 보는 것은 어둠뿐이다.
다시 다른 골목길로 뛰어드는 민우.
카메라 따라 들어가면
어둠 끝에서 새어 나오는 빛.
으로 카메라 다가가면 펼쳐지는



S / 67 거리 (S / 7, 9 와 同)

강한 햇빛에 하얗게 날라 건물과 가로수의 그림자들만 남아 있는 거리.
지열로 인해 아지랑이 피어 오르듯 흔들리는 
그 풍경 속으로 들어서는 민우. 
마치 몸통 없이 둥둥 떠다니는 듯한 기괴한 모습의 사람들.
멈춰서는 민우. 앞으로 
신발, 다리, 팔… 하나 하나 나타나는 붉은 옷의 여자는
미미가 아니다. 
흘러가는 사람들을 바라보는 민우. 
풀썩 다리 힘이 풀리면서 뭔가를 짚으며 주저 앉는다. 
마치 혼돈과 그리움 속에 정신이라도 놓아버릴 듯, 위태로운 모습.
뭔가를 짚었던 자신의 손을 떼면서 보면,
떠오르는 미미와의 손의 추억.
처음 만나서 맞춰보던 민우와 미미의 손.
하얀 깃털공을 날리며 배트민턴을 치던 미미와 민우의 손.
상처에 베여서 피가 나던 미미의 무릎에 대던 민우의 손.
Lupin bar에서 미미의 뺨을 때리던 민우의 손.

민우의 손위에 눈물이 한 방울 담기면서 자신의 손을 보는 민우
그 위로

민우(소리) : 미미의 행방을 정확히 알고 있는 사람은….  아무도 없다.
	너를 어루만지고…너를 외롭게 하고…너를 아프게 한 이 손은 지금 여기에 있는데…

소리와 함께 점점 어두워지며
새겨지는 자막과 함께 이어지는 

민우(소리) : 넌 지금…어디에 있는 거니…

자막 사라지면
맴- 맴- 들려오는 느린 매미소리.
에 간간이 섞이는 전화벨소리, 울음소리.
지우듯 들려오는 웃음소리와 함께 보여지는



S / 68 일식집 

“하하하-“ 웃음 소리와 함께 문이 열리면, S / 8 과 똑같은 방 안. 
앉아 있는 출판사 편집장. 일어나 웃으면서 문 쪽으로 다가오며

편집장 : 아유, 꽃미남이 들어오시니 횟집에서 꽃냄새가 나네요.
민우 : (들어서며)죄송합니다. 늦어서… 
편집장 : 늦긴요? 이렇게 뵙는 것만으로도 영광인데. 우리나라 최연소 신춘문예 등단 작가, 최고의 베스트쎌러 작가, 한 민 우! (문 쪽으로 앉으려는 민우를 잡아 일으키며) 자, 이쪽이 에어컨이 더 잘 나옵니다. (민우를 앉히고 맞은편에 앉으며) 저… 식사는 하셨을 테고… (담배를 권하며) 뭐 시원한 걸로 한 잔…
민우 : (뒤돌아보며) 여기 시원한 맥주 두 병하고 다금바리 한 접시! (편집장을 보며) 아, 제가 묻지도 않고 그냥 금보다 비싼 다금바리를 시켜버렸네. 뭐 딴 좋아하는 회라도…
편집장 : (뻥- 해서) 아, 뭐 상관없습니다.
민우 : 어휴, 오늘 날씨 정말 덥죠? 우리 같은 육수인간들한텐 여름은 지옥이죠. 저, 미안한데… 제가 에어컨 바람을 싫어해서… 선풍기를 틀어도 될까요? 
편집장 : 아, 예.
민우 : (일어나서 에어컨 끄고) 여기 선풍기도 좀 갖다 줘요! (웃옷을 벗는 편집장에게) 그나저나 전화가 통 안되시던데
편집장 : 핸드폰을 두고 나왔습니다.
민우 : (편집장 옷을 끌어당기며)아니, 이리 주세요.
 
민우, 몸을 쑤셔 박듯이 편집장 옆자리의 옷을 끌어당기면, 다다미 바닥에 떨어지는 핸드폰.
편집장, 옷을 거는 민우를 바라보며 핸드폰을 상 위에 올려놓는다. 
그러는 사이에 맥주와 선풍기가 들어와 놓인다.

민우 : (잔을 비우고 건네며) 하하하- 아, 드디어 저희도 베스트쎌러를 하나 갖게 됐습니다. 
정말 고생 많으셨습니다. 저희도 정말 오랫동안 기다렸습니다. 살짝 짜증은 났지만.. 

뻥- 한 얼굴로 민우를 바라보는 편집장.
을 바라보는 민우. 그 위로
자판 두드리는 소리. 

민우 : (묘하게 웃으며) 죄송합니다…

카메라 빠지면



S / 69 서재

에 앉아 자판을 두드리고 있는

민우 : 아유, 죄송하긴요. 그렇게 말씀하시니 여기까지 불러낸 제가 죄송합니다. 

하는 얼굴로 번쩍! 번개 치면 
넋나간 듯한 민우 얼굴에 번지는 광기인지 냉소인지 모를 표정.
순간적으로 보여지고 
모니터에 찍히는 글자들. 죄송합니다. 미안합니다. 미안해.
에 이어 다시 ㅈ, ㅗ, ㅣ 가 천천히 찍혀 죄 를 만들면
멈추는 자판.
옆에 놓인 재떨이에서 타들어가는 담배를 집어드는 민우.
담배 연기를 뿜어내며 책상 서랍을 열면
흩어지는 연기 속에 화면 가득 담기는 
Bar Lupin 의 성냥. 아래 놓여 있는, 장사장이 준 수표. 병원에서 준 약통. 
민우, 약을 꺼내 먹으면서 뒤로 기대는데
그 위로 들려오는 음악 <안개 Misty>
소리 쫓아 민우 일어나면
어둠. 번쩍! 번개 속에 나타나는



S / 70 거실

민우, 복도를 따라 다가가면
반투명 벽 너머 누군가 앉아 있다.
음악은 계속 흐르고

민우 : 미미?!

하며 탁, 들어서면 
어둠. 번개 속에서
민우 뒤에 나타나는 여자. 사라지면
민우 앞에 보이는 것은 은혜. 외출복 차림이다. 

민우 : 언제 들어왔어?
은혜 : (웃으며) 한 시간 전에.
민우 : 그런데 왜 불도 안 켜고, 옷도 안 갈아입고…

하는데 일어서는 은혜. 커다란 가방을 들고 나가면

민우 : 어디 가는 거야?
은혜 : 내가 들어오든 나가든 언제 관심 있었어? 날 보고 있지만 민우씨 눈엔 내가 없잖아. (자조적)난 민우씨한테 유령 같은 존재잖아. 

말하는 은혜 모습이 번개 속에 거울에 반사되어 
민우 앞에 나타났다 뒤에 나타났다, 사라지는가 싶더니
파바바박! 사이킥 조명 같은 번개 불빛 속에서 탁! 탁! 탁! 탁! 보여지는
돌아서는 은혜/ 팔을 붙잡는 민우/ 를 뿌리치고 나가는 은혜/ 손을 다시 잡는 민우.

민우 : 갑자기 왜 그래?
은혜 : (확! 돌아서며) 갑자기? 갑자기? 갑자기? 너 뭐야? 너한테 난 도대체 뭐야? 내가 뭔데? 너 커피 떨어지면 커피 채워주는 사람이야? 너 하고 싶을 때 불이나 비벼끄는 재떨이야 내가?!

은혜가 말하는 사이사이 울리는 천둥소리에, 은혜의 말은 들렸다 안 들렸다 한다.
다시 어둠에 묻히는 거실. 그 위로

은혜 : 그 소설? 너한텐 그게 제일 중요하지. 그래 알아! 너 그거 없으면 안되는거! 근데 나한텐...그만큼 너가 중요해. 왜 모르는척해. 꼭 칼날에만 손이 베이는 건 아니야. 가벼운 화초에도 손이 베이고 살점이 떨어져 나갈 수 있는 게 사랑이야. 내가 강하다고 생각해? 사랑에 강한 여자는...세상에 없어. 

탁, 센서로 작동되는 불이 켜지면
문을 열고 있는 은혜.
를 붙잡아 돌려세우는 민우.

민우: 가지마!

돌아서는 은혜의 손을 잡는 민우의 손.
격하게 뿌리치는 은혜의 손.
잡고 뿌리치고, 미미의 손을 잡는 건지 은혜의 손을 잡는 건지
격하게 맞닿고 도망치는 잡으려는 손과 손.
민우의 뺨을 때리는 은혜.
은혜를 안는 민우.
빠져나가려는 은혜.
를 더 꽉 끌어안는 민우.

은혜 : …날 사랑해?
민우 : (끄덕끄덕) 
은혜 : 정말 날 사랑해?
민우 : 응.
은혜 : (사이) 그냥 사랑한다고 말해줄 수 없어? (고개 들어 민우를 보며) 응 이라고만 하지 말고.

말하는 은혜 눈에 맺히는 눈물.

민우 : 사랑해. 떠나지 마.

은혜를 안으면
문이 닫히면서 꺼지는 불.
어둠 속에서 들려오는

미미(소리) : 난 떠나고 싶지 않아요. 

번개 치면 보여지는
바라보는 은혜/ 바라보는 민우/ 침대 위의 알몸의 은혜와 민우.
가 보여지는 사이사이 
언뜻언뜻 침대 끝에 잔상처럼 나타났다 사라지는 사람의 형체.
그 모습들 위로, 뒤섞여 들려오는 미미와 은혜의 

“알아요? 당신이 처음 내게 사랑한다고 말했을 때, 나는 겁이 났어요. 나도 사랑한다고 말해버리면, 우리 사이에 더 이상은 슬픈 말만 남아있을까봐 아무 말도 할 수 없었어요. 알아요? 당신이 두번째로 내게 사랑한다고 말했을 때, 그 말이 마지막이면 어쩌나 무서워서… 난 다시 아무말도 할 수 없었어요.”

그 소리 사이사이로, 멀리서 울리는 전화벨 소리. 점점 가까워지면
다시 번개 속에서 나타나는

전화기. 앤서링 머신에서 돌아가는 녹음 테이프.
삐- 소리에 이어 들려오는 밝은 목소리는
“나야, 민우. 두 달 만에 이제 연락하게 됐다. 잘 있었지?” 
순간 천둥소리에 지워졌다가 다시 들려오는

민우(소리) : 기다릴께. 꼭 나와야 돼. 꼭…

수화기를 받으려는 여자의 손. 뚝 끊어지는 전화.
신호음만 나는 전화기를 들고 있는 퀭한 얼굴의 미미.
파바박! 번개 치면 보여지는
전화기 너머 거울 속에 서 있는 여자의 뒷모습.
번쩍! 번쩍! 마른 번개 속에 나타나는 
핏기 없이 퀭한 모습의 미미. 
무서우리만치 공허한 표정의 얼굴, 헝클어진 머리.
웃으려는 걸까? 울려는 걸까?
미미 얼굴이 묘하게 일그러지더니
”미스터 M…” 새어 나오는 소리에 이어
순간 터져 나오는 울음.
번쩍! 치는 번개 속에 나타나는



S / 71  거리

하얀 보도 블록. 위로 툭, 툭, 
떨어지는 빗방울. 번지면서 새겨지는 무늬.
들어서는 예쁜 구두. 
붉은 옷을 차려 입은 환한 얼굴의 

미미 : (마음의 소리) 내가 가요. 기다려요. 

손에 든 우산을 펼쳐 들면
검은 화면. 
속으로 떨어지는 빗방울. 튕겨 오르면
후두둑- 굵어지며 총알처럼 쏟아지는 빗줄기. 
속에서 카메라 빠지면

화면을 꽉 채운 우산들. 그 위로
빵-빵-빵- 어지럽게 퍼지는 자동차 소리.
흩어지고 섞이는 빽빽한 우산들 속을 헤집고 나오는
눈부시게 빛나는 미미의 얼굴.
을 덮는 검은 우산.
순간 검은 물결처럼 비바람에 쓸려가는 우산들.
속을 역류하듯, 검은 우산의 물결 위로 떠올랐다 잠겼다…
떠오르는 미미. 를 덮는 하얀 물결 같은 수증기.
속에서 음악처럼 퍼지는 클랙슨 소리와 함께
부표처럼 떠오르며 깜빡이는 붉은 신호등. 
차도로 한 발 내딛는 미미. 앞으로
지나는 검은 우산. 지나면
바뀔거 같은데 계속 깜빡깜빡깜빡깜빡이면서 안바뀌는 붉은 신호등.
미미 얼굴에 떨어지는 붉은 빛.
참지 못하고 한 발 걸어 들어가는 미미. 앞으로 
순간 빠앙— 소리와 함께 튀어올라 화면을 뒤덮는 물줄기.
사이로 물결에 휩쓸리듯 붕- 우산 잡고 공중으로 떠오르는 미미.
그 시야로, 번개 치면서 보여지는

절정으로 치닫는 민우와 은혜.
네 개의 다리가 어느 순간 여섯 개가 되고
엉켜 있는 두 몸이 셋으로 보이는가 싶으면
은혜의 절정인지 미미의 슬픔에 찬 울음인지
격하게 울려 퍼지는 여자의 비명 소리 아아악!!!!!!

바람에 실려가듯 공중을 날아가는, 미미의 웃는 듯한 모습.
화면에서 사라지면

어둠. 
흥얼거리는 노랫소리와 함께
마치 암실에서 현상되는 것처럼 어둠 속에서 떠오르는
빛 바랜 사진들. 속에 담긴 어린 민우의 얼굴.
웃는 모습, 생각에 잠긴 모습, 아름다운…
사진들이 떠내려가고, 그 뒤를 이어
오래돼서 낡고 구겨지고, 일부분이 찢어져 나가 누구랑 같이 찍었는지 알 수 없는 사진들.
미미의 손이 올려져 있는 민우의 어깨만 보이고, 미미가 무릎을 베고 누워있는 민우의 다리만 보이거나,  미미와 마주잡은 민우의 손과 팔만 보인다.
립스틱, 반쯤 금간 손거울, 빗, 머리핀…
이어 떠내려가는 미미의 주민등록증.
따라 카메라 올라가면
검은 수초처럼 출렁거리는 
머리카락. 아래 나타나는 하얀 이마. 
위로 톡, 톡, 떨어지는 빗방울.
그 아래 커다랗게 뜬 눈. 웃음짓는 그 위로

미미 : (웃음,Na) 흐흠… 간지러워. 내 이마를 간지럽히는 게 뭐지? 긁고 싶어. 가려워. 내 손이 어디 있지?  
 
미미의 이마를 타고 흐르는 선홍빛 물줄기.
따라 카메라 내려가는 그 위로

미미 : (Na)어… 이거 꿈이죠? 진짜 아니죠? 내가 이렇게 죽는 거 아니죠?…말도 안돼요. 안돼요. 왜 하필 나에요…나보다 나쁜 사람도 많은데…왜 하필 지금이에요…나 이제 그 사람 볼 수 있는데…이러면 안돼요…나 가야 돼요..
       
레퀴엄처럼 들려오는 민우를 처음 만난날 불렀던 민우의 안개.
“나 홀로 걸어가는~ 안개만이 자욱한 이 거리~” 를 배경음악으로
(insert)민우와의 행복했던 시간들이 빠르게 필름처럼 지나간다.
미미 :8월 20일 월요일. 영원히 지금처럼 니 손이 닿는 곳에 내가 있을게.

미미 : (Na)한 순간의 기억만 잘라갈 수만 있다면, 이 순간을 가져갈 수 있게 해주세요….
 
슬픈 목소리의 미미.
공중으로 떠올라있는 미미의 눈가에 흐르는 뜨거운 눈물 한줄기.
툭, 떨어지는 소리.
보면, 미미의 신발 한쪽에 담긴 물.
미미, 엎드린 몸으로 한쪽 신발을 끌어다가 발을 담그면 철퍽하는 물소리.

미미 : (Na)가야 돼요.. 나 그 사람한테 가요 돼요…기다려요…

겨우 몸을 지탱하는 미미, 몸을 일으키다가 퍽 고꾸라진다.
서서히 잠기는 어둠. 
이 꿈틀거리는가 싶으면
바람에 흔들리는 머리카락.
따라 카메라 올라가면 나타나는 얼굴은 
잠든 은혜다. 옆에서 눈을 뜨고 누워 있는 민우.
얼굴로 스며들 듯 DISSOLVE 되는 둥근 달.
이 마치 민우를 이끌 듯 얼굴에서 빠져나가면 



S / 72  거리

보여지는 아파트 전경.
으로 스며들 듯 들어서는 둥근 달.
위로 바람 부는 듯 파문이 이는가 싶더니

빌딩 사이로 커다랗게 나타나는, 귀기 서린 붉은 달.
이 순간 마치 세포분열을 일으키듯 갈라지며
빌딩 유리창에 담기는 수백 개의 달.
하나로 합치듯 빠져나가면

어둠.
이 달빛에 벗겨지면서 나타나는
Bar Lupin 이 있는 골목길.
탁, 켜지는 Bar Lupin 의 네온 간판.



S / 73  Bar Lupin

카메라 그대로 내려가면
그 밑에 민우가 네온 간판을 올려다보고 서있다.
카페 문을 열고 들어서려는데 
네온 사인 간판이 깜빡깜빡 치직 거리다 툭! 꺼져버린다.



S / 74 민우의 침실

어둠 속에 떠 있는 것처럼 놓여 있는 하얀 침대.
위에 잠들어 있는 민우와 은혜. 그 위로
창을 통해 흘러 드는 달빛. 물러나는 어둠.
달빛에 눈을 뜨는 민우. 돌아보면
옆에 잠들어 있는 은혜.
민우, 몸을 일으켜 고개 돌려 보면
바로 눈앞에 서 있는 벽 같은 어둠. 
이 달빛에 서서히 물러나면서 문 앞에 나타나는
긴 머리를 풀어헤치고 물건을 든 사람.
놀라는 민우. 앞으로
사람의 형상이 흩어지며 벽에 새겨지는 사물의 그림자들.
옷이 걸려 있는 옷걸이, 머리채처럼 가지를 늘어뜨린 화병 속의 꽃…
흐르는 달빛 따라 다시 하나가 되는 그림자. 문을 빠져나가면
어둠. 
으로 달빛이 스며들면



S / 75 서재 

안으로 기어드는 그림자.
책상 위로 뻗치면 따라 들어서는 하얀 손.
서랍을 열면
Bar Lupin 의 성냥, 수표, 약통들이 송두리째 사라진 텅 빈 서랍 안.
의아해하는 민우. 를 향해 다가오는 그림자.
민우, 돌아보면

민우 : 이 서랍 치웠어?
은혜 : 아-니. 뭐 찾는 거 있어?
민우 : 이 속에 있던 성냥이랑… 못 봤어?
은혜 : 성냥? 무슨 성냥?
민우 : (중얼거리듯) 이 안에 있던 것들이 다 어디 갔지?
은혜 : 뭘 잃어버렸어?

소리에 돌아보는
의아함으로 가득 찬 민우의 얼굴.

민우 : (소리) 내가 잃어버린 건 (사이) 무엇이었을까...
      
를 비추는 달빛. 
그 한가운데 파란 점이 나타나는가 싶더니
점점 파랗게 물들어가면
투명에 가까운 파란 하늘 아래
그림엽서처럼 펼쳐지는



S / 76 거리 

이국적인 가로수들 늘어선 도로.
를 달리는 자동차. 그 위로
전화벨 소리 울리면



S / 77 차 안

운전석의 민우.
곁에서 전화를 받고 있는 은혜. 지금까지와는 달리 짧게 커트한 머리. 밝은 얼굴. 

은혜 : 날씨도 구름 한 점 없이 맑고, 다 좋아요. (사이) 그럼요 걱정 마. 너무 좋으니까. 호텔에 도착해서 전화할께요, 아빠.  

밝은 얼굴로 민우 어깨에 기대며 

은혜 : (불쑥) 미미는 어떻게 됐어?
민우 : 미미? 
은혜 : 그래, 민우 씨 소설.  
민우 : (사이) 정말 알고 싶어?
은혜 : 알고 싶지 그럼. 날 그렇게 미치게 만들었던 여잔데.(웃음)
민우 : (사이) 미미는 (사이) 떠났어. 나한테서.
은혜 : 휴, 그럼 내가 이긴 거야?(웃음) 언제 나오는 거야? 책으로.
민우 : 음… 글쎄…



S / 78 거리

언덕길을 올라가는 자동차.
따라 카메라 올라가면
자동차 사라지는 언덕 너머 펼쳐지는
푸른 파도 넘실거리는 바다.
에서 카메라 빠져나오면
바다를 배경으로 두 사람이 앉아 있는 곳은



S / 79 호텔 방 안

은혜 : (명랑하게) 먼저 씻을게. (민우 목에 입맞추고 욕실로 들어가면)

창가에 서서 바다를 바라보는 민우. 그 앞으로 창에 비쳐진 테이블에서 순간 반짝이는 빛.
민우 다가가면, 테이블에 놓인 은혜의 핸드백에서 빠져 나와 있는 폴라로이드 사진들. 
집어 들면, 결혼 예복 차림의 은혜와 민우, 성우와 친구들. 
한 장 한 장 넘겨보면, 사진 속의 민우 뒤로 한 장씩 모습을 드러내는, 장사장, 의사, 편집장. 
한장한장 보는데 마치 음모처럼 따로 찍은 사진들이 겹쳐지면서 마치 세 사람이 한 프레임 안에서 친하게 같이 찍은 사진처럼 보인다.
‘이게 뭐지?’ 하는 표정의 민우. 그 위로 미미의 보이기나 하듯이

은혜(소리) : 와인 한 잔 할까?

민우, 돌아보면
욕실 문틈으로 환한 얼굴을 내밀고 있는
샤워 가운 차림의 은혜.

민우 : …응.



S / 80 욕실

샤워기에서 쏟아지는 물줄기. 피어 오르는 김.
반투명 샤워 커튼 너머, 노래라도 흥얼대는 듯 샤워하는 은혜.
를 향해 누군가의 시선처럼 카메라 다가가면, 누군가의 손이 은혜의 등을 쓸어 내리듯, 은혜 어깨를 미끄러져 내려오는 샤워 거품이, 마치 검은 테두리를 두른 것처럼 보이는가 싶으면 등을 타고 흘러내리는 거품의 검은 테두리는, 거품을 품고 있는 긴 머리카락. 등 뒤로 손을 뻗는 은혜. 손을 펼쳐보면 한 움큼의 긴 머리카락. 사이로 보여지는 소용돌이 이는 배수구에 쌓여, 검은 수초처럼 흔들거리는 한 무더기의 긴 머리카락. “아악!” 하는 비명 소리와 함께 팍! 나가는 불. 불이 켜지면



S / 81 호텔 복도

멀리 걸어들어오는 민우. 점멸하는 불빛 속에서 나타났다 사라지면, 와인 병을 들고 문 앞에 서 있는 민우. 키를 대려는 순간 저절로 열리는 문. 동시에 탁, 불이 꺼지며 어둠. 불이 켜지면 드러나는



S / 82 호텔 방 안

점멸하는 불빛. 속에 언뜻언뜻 드러나는 창 밖. 맑은 하늘은 사라지고 밤과 같은 하늘. 아래 으르렁대는 야수의 하얀 이빨과도 같이 밀려오는 거친 파도. 그 사이사이 보여지는, 와인을 따르는 민우. “샤워 아직 안 끝났어?” 돌아보면, 의아함에서 놀람으로 바뀌는 민우의 얼굴 앞에, 깜빡이는 불빛 속에 서 있는 여자. 불이 꺼지면 어둠. 불이 켜지면

화장대 앞에 앉아 있는 은혜. 똑-똑- 들려오는 노크 소리. 
은혜 다가가서 문을 열면, 안으로 미끄러져 들어오는, 와인 병과 과일이 놓인 테이블. 
나가는 불. 어둠. 순간 파바바박- 파바바박- 연달아 치는 번개 속에 나타나는 은혜? 미미? 은혜? 미미? 은혜 미미 은혜미미은혜…
불 켜지면 나타나는, 마주보고 서 있는 미미와 민우. 

민우 : 미미… (미미를 향해 천천히 발을 떼는데)
미미 : 난 떠나요.
민우 : 어디? 어디로? 
미미 : 그냥 멀리가요. 이렇게 떠나기 전에 볼 수 있어서 정말 다행이에요. 
다시는 못 볼 줄 알았는데…

미미, 민우를 외면하듯 어느새 떠나듯 문 앞에 서 있다. 마치 꿈속에서 떨어지지 않는 발걸음처럼, 닿지 못할 것처럼 안타깝게 다가가… 

민우 : 가지마!

미미를 잡는 민우. 미미, 떨어지지 않는 발걸음을 떼며 돌아선다. 
민우, 다가가 미미의 손을 잡는다. 처음 만났을 때처럼 숨을 쌔근거리는 두 사람. 
잡고 있는 두 손에 새겨지는 손톱자국. 쿵, 부딪치는 소리. 올려다보면, 
민우 얼굴에 삐뚜루게 걸쳐 있는 안경. 을 고쳐 씌워주는 미미. 웃는 두 사람. 
번개 치면, 웃음 소리인지 울음 소리인지 알 수 없는 소리들, 번개 속에 흩어지고, 
천천히 민우 얼굴을 그리듯 쓰다듬는 미미. 
번개 속에 보여지는 미미의 얼굴은 사라졌다 나타나고, 사라졌다 나타나고… 
안타깝게 마지막인 듯 민우의 얼굴을 쓰다듬는 미미의 떨리는 손가락. 
민우, 미미의 손을 잡으려 하면, 이미 문 쪽으로 나가려는 미미. 
미미의 손을 붙잡는 민우의 손,을 잡으려 하지만 떠나야 하는 미미의 손, 손과 손의 사랑, 손과 손의 이별, 눈과 눈이 교차하고, 떠나는 건지 잡는 건지, 그대로 끌어안는가 싶으면, 순간 번개 불빛 속에, 찢겨나가고 부려져 나가는 것처럼 파편처럼 드러나는 두 사람.
그 사이사이 들려오는 

민우 :  사랑해. 


다시 달려 드는 두 사람의 모습은, 마치 야수들의 싸움처럼 서로 물고, 뜯고, 할퀴는 것처럼 보여지기도 하고, 격정과 슬픔에 찬 연인들의 사랑과 섹스처럼 보여지기도 한다. 그 사이를 채우는, 야수처럼 으르렁대는 천둥, 비바람 소리, 둘이 함께 부르는 <안개>의 노랫소리. 그 사이로 명멸하듯 보여지는 첫사랑의 장면 장면들. 미용실, 바닷가, 골목길의 순간들이, 마치 지금 사랑을 나누는 두 사람의 설레고, 떨리고, 뜨거운 모든 감정을 버무려내듯 스며든다. 소리들 멀어지면

순간의 정적과 순간의 번개 불빛 속에
손을 잡고 공중으로 떠오르는 두 사람.
서로를 바라보는 두 사람의 안타까운 얼굴.
그 위로 

미미(소리) : 좋아해요. 언제나 처음 그날처럼.
            좋아해요. 이 말을 하고 싶었어요.
좋아.. (터져나오는 사랑이라는 말을 참아내는 게 힘들어서 토해내듯)사랑해요... 사랑해요…사랑해요.. 사랑해요… 사랑해요. 이제서야 온전히 당신을 사랑할 수 있게 됐어요. 이제서야 온전히 당신을 떠날 수 있게 됐어요....이제 당신을 떠남으로써만 온전히 당신을 사랑합니다.

바라보는 민우 앞으로 내밀어지는 군데군데 붉게 얼룩진 하얀 수건 
번개 속에 보여지는 미미의 얼굴은 없다.
날라간 미미의 얼굴 속으로
마치 삼켜질 듯 들어가는 민우의 몸.
그 위로 들려오는 

미미(소리) : 나는 죽었다. 내 이름은 미미.

번개 속에 화면이 하얗게 날라가면
그 속에서 태아의 그림자처럼 웅크린 어떤 형체
가 점점 형태를 갖춰가면
곤히 잠든 민우의 얼굴.
지금까지 볼 수 없었던 평화로운 얼굴.
그 위로

은혜(소리) : 좋은 꿈 꿨어?
 
민우, 천천히 눈을 뜨면서 돌아보면
그 얼굴 위로 쏟아지는 햇살.
민우, 마치 태어나 세상을 처음 보는 아이처럼 두리번거리면
와인 병과 글라스가 놓인 테이블. 그 위에 가지런히 접힌 채 놓여 있는 새하얀 수건.
너머 창 밖으로는
도착했을 때와 똑같은 파-란 하늘.
그 아래 잔잔한 파도.
그 앞에 가지런히 늘어서 있는 파라솔과 의자들.
마치 그 안으로 걸어 들어가듯 들어가는
민우와 은혜의 뒷모습.



S / 83 바닷가

민우, 고개 돌려 보면
멀리 서서 민우를 바라보고 있는 보랏빛 옷의 여자.
앞으로 우산을 펼쳐 들고 들어서는 Shadow man.
쪽을 바라보는 민우. 
의 모습을 바라보는 은혜.

민우 : (문득 멍하니) 사랑해. 
은혜 : 응? 

민우, 은혜를 사랑스러운 눈빛으로 바라보며 손을 내민다. 
첫사랑의 살풋한 떨림으로 미미와 민우가 처음 손을 잡았을 때처럼,
손톱이 새겨지듯 은혜의 손을 꼭 잡는 민우의 손. 
이때 두 사람의 손을 겹쳐준 하나의 손과 같은 빛 하나가 스르륵, 빠져나가면 
민우의 손 안에 푹 파묻힌 은혜의 손.
은혜, 처음으로 진심으로 행복해하는 여자의 표정이다.

민우 : 사랑해. 

은혜를 안고 있는 민우의 안경 속에 담긴 새파란 하늘. 에 떠가는 하얀 구름. 
이 안경을 빠져나가면
그대로 파란 하늘에 담기는 하얀 구름.
그 위로 “하하하-“ 들려오는 민우와 은혜의 행복한 웃음 소리와 함께
<WIPE>



S / 84 일식집

편집장 : (잔을 비우고 건네며) 정말 고생 많으셨습니다. 하하하- 아, 드디어 저희도 베스트쎌러를 하나 갖게 됐습니다. 정말 오랫동안 기다렸습니다. 살~짝 짜증은 났지만. 
민우 : 죄송합니다.
편집장 : 아유, 죄송하긴요. (돌아보며) 여기 맥주 좀 더! 
민우 : 죄송합니다. 사실은…
편집장 : 아이, 오늘은 그냥 편하게 술이나 한잔…
민우 : 제 말은 원고가… 
편집장 : 원고는 나중에 빠일로 보내주세요.
민우 : 제 말은…
편집장 : (웃으면서) …제 말은?

하며 둘러보면, 돌아가고 있는 선풍기, 걸려 있는 민우의 옷… 언젠가 봤던 똑같은 방 안 풍경이다. 순간 당황하는 편집장. 

편집장 : …제 말은? 아직 못 썼다는 말씀…을 하시려는 건 아니죠?

말하면서 뭔가 일이라도 저지를 듯 점점 패닉 상태로 빠져드는 편집장. 

편집장 : 틀림없이 쓰셨죠? 오늘은 원고를 갖고 오신 거 맞죠? 맞죠? 맞죠?! 맞죠!!

민우 : (웃으면서) 예.

편집장 앞으로 내밀어지는 디스켓.
그 위에 적혀 있는 제목 <미미>.

편집장 : 어휴- 한 선생님 정말 글만 잘 쓰시는 줄 알았더니 아주 유머 감각이 세련됐습니다. (문을 열며) 여기 맥주 좀 더 주세요!

문이 열리면
고개 돌리는 민우의 시야처럼 펼쳐지는



S / 85 거리  (S / 7, 9 와 同) 

귀청을 찢을 듯한 매미 소리와 함께  
강한 햇빛에 하얗게 날라 건물과 가로수의 그림자들만 남아 있는 거리.
그 풍경 속으로 들어서는 민우. 
앞으로 들어서는 붉은 옷의 여자.
를 보고 멈춰서는 민우.
앞을 지나쳐가는 여자.
민우, 돌아보면
여자 모습이 하나 하나 그늘 속으로 묻혀 사라지고
아무것도 보이지 않는다.
마치 환영을 보는 것처럼.

민우(소리) : 나는 지난 여름 한 여자를 만났다. 그녀의 이름은 미미. 

어둠 속, 흥얼거리는 노랫소리와 함께
마치 암실에서 현상되는 것처럼 어둠 속에서 떠오르는
빛바랜 사진들. 속에 담긴 어린 남자의 얼굴.
웃고 있는 남자의 어깨에 올려져 있는 여자의 손만 보이거나, 책을 읽는 어린 남자의 무릎을 베고 누워있는 다리만 보이거나,  행복한 표정의 남자와 마주잡은 여자의 손과 팔만 보이거나...  
어둠이 빛으로 바뀌면서 오래돼 빛바래고 찢어지고 갈라지고 구겨졌던 사진들이 한장한장 사랑이 복원되듯이 온전한 민우와 미미의 사진으로 복원된다.
민우와 미미의 행복한 시절의 사진들 속에 웃고 있는 미미.

미미(소리): 사랑해요. 이제서야 온전히 당신을 사랑할 수 있게 됐어요. 이제서야 온전히 당신을 떠날 수 있게 됐어요...

축음기에서 흘러나오는 듯한 정훈희의 '안개'.
그 위로 새겨지는 엔딩 타이틀.





