




ㅇ ㅗ ㄹ ㄷ ㅡ ㅂ ㅗ ㅇ l 
O L D  B O Y



















20030426 v10.0 Final
0. 아파트 옥상 (낮)
멀리 아파트 단지 주차장을 배경으로, 웬 남자의 겁에 질린 얼굴.  머리칼이 바람이 날린다.  품에 안겨 턱을 핥는 애완견.  넥타이를 움켜쥔 대수의 손이, 남자가 추락하지 않도록 간신히 지탱하는 형국이다.  

남자
뭐요?

대수
(책 읽듯이 억양 없이)
....얘기를, 하고 싶다고, 했다.

남자
(울상이 되어)
아, 모야....말투두 좆 같구....당신 도대체 누구야, 씨발!

대수
내 이름은....

1. 파출소 (저녁)
고개 드는 대수, 여기저기 멍들고 터진 얼굴이다. 

대수
....오, 대, 수요....

벽에는 노태우 초상. 

순경
결혼은 했어요?
(고개 푹 숙이고 가로젓는 대수)
남의 여자 집적대다가 쌈박질이나 하구, 이게 뭐하는 짓입니까?

대수
(술 안 취한 척하려고 애쓰면서, 자못 공손하게)
아니요....지가요....오늘이 딸내미 생일이거덩요?  그래서요...
삼만 원 주구 선물을 이쁜 걸루 샀거덩요?.
(지갑을 꺼내 사진을 보여주며)
우리 딸이거든요?

순경
(건성으로 보며)
유부남이구만....왜 거짓말해....?

대수
(막무가내로 보여주며)
거짓말 아니구 진짜 세 살이거덩요....이년이 이게 아빠가 하두 집에 늦게 들어가니까
이게 아빠 얼굴두 못 알아봐....그래가지구 내가 요번에 큰맘 먹구
이쁜 선물을 샀거덩요?  삼만 원 주구....그래 가지구 기분두 좋구, 그래 가지구요....
보실래요?

순경
(이번엔 선물 포장을 막 뜯기 시작하자)
아, 됐대니까!

대수
(깃털을 붙여 만든 천사 날개를 보여주고야 만다.  고무줄을 어깨에 걸어 보이며)
....이게 이렇게 하는 건데....어, 끊어졌네?  아- 씨발....좆됐다....
아- 나 오늘 왜 이렇게 되는 일이 없냐!
(도로 쇼핑백에 집어넣고)
....우리 딸이요....내가 하두 늦게 들어가니까요....아빠 얼굴두 못 알아보는데....
(다시 꺼내서 보며)
....아- 씨발, 좆됐네, 좆됐어....지 이름이요, 오늘만 대충 수습하면서 살자, 그래서 오대수거덩요?
근데 오늘은 왜 이렇게 수습이 안 되냐....

순경
그래서, 저 사람을 먼저 쳤어요, 안 쳤어요?

대수
순경 아저씨, 저요....오늘이요....딸내미가요....

순경
글쎄, 먼저 쳤어요, 안....

대수
아- 거....왜 한 소릴 자꾸 또 하구 또 하구 그래....?
내 말은, 그게 아니라....지금 딸내미가 아빠만 기다리구 있는데....
아빠 오면 같이 먹는다구 밥두 안 먹구, 응?
(서서히 코가 빨개지더니 금세 훌쩍거리기 시작한다.  슬그머니 일어서며)
....아씨, 나....밥만 먹구 오께, 응?
(비틀비틀 나가다가 다른 순경이 어깨를 잡자)
아, 반찬은 안 먹구 밥만 먹구 온다니까....
(어깨 잡힌 채로 막 몸부림치다가, 자기가 싸웠던 남자를 발견하자 갑자기 돌변)
....뭘 봐, 이 새끼야....너 이 씨발새끼 땜에....
(덤벼드는 대수.  소동이 벌어진다.  의경, 대수를 말린다.  신문하던 순경, 한숨을 쉬더니 일어나 다가간다.
자그마한 체구의 순경, 다짜고짜 대수 어깨를 잡고 던져버린다.
안 일어나고 바닥에 누워 뒹굴며 발버둥치는 대수)
아- 아-!  이 포졸 새끼들이 사람 치네!  아이구!
카메라 출동 없어요, 카메라 출동?!  경찰이 고문한다, 사람 살려!  

페이드아웃.

2. 골목 (밤)
비가 주룩주룩 내린다.  띄엄띄엄 가로등이 줄지어선 골목.  검게 썬팅된 승용차 2대가 나란히 들어와 선다.  작업복 차림의 사내들이 우산도 안 들고 하나둘씩 내려선다.  심드렁한 얼굴들.  차들 전조등이 꺼지면서 페이드아웃.

3. 파출소 앞 (밤)
멀리 파출소 문 열리고 대수와 주환 나온다.  문손잡이를 잡은 채 연신 굽실댄다.

주환
(멀리 들리는 소리)
제가 아주 단단히 혼을 내놓겠습니다.
하여튼 친구라구 하나 있는 게, 이거야 원....껄껄껄....

대수
....앞으루 착하게 살겠습니다!  그럼 수고하시구요....일간 한 번 찾아뵙겠습니다.
(안에서 “아, 필요 없어요, 오지 마세요!” 어쩌고 하는 경찰들 소리.
대수와 주환, 갑자기 고함)
야, 이 씹새끼들아!!!

빗속을 전력질주해서 달아난다.  조금 있다가 슬금슬금 다시 와 가까운 공중전화 부스로.
잠시 후 -
대수, 통화 중.  옆에서 우산 들고 서서 지켜보는 주환.

대수
....지금 갈 테니까, 밑에 깨끗이 씻구 기다려라이....뭐?  으하하하! ....선물?  샀지....
야, 빨리 윤이 좀 바꿔봐....빨리! ....윤이?

주환
(큰소리로 끼어들어)
윤아, 아저씨야, 주환이 아저씨!

대수
(발로 차서 쫓아 보내며) 
아빠가 이쁜 선물 사가지구 가니까....밥 먹지 말구 기다려, 알았지?
....뭐?  먹었어? ....그럼 케이크하구 촛불, 그거....뭐?  다 잘랐어?  ....졸려?

줄기차게 이어지는 수다. 

대수
(소리)
....물론 지금의 나는 그렇게 말이 많지 않다....

4. 골목 (밤)
작업복 사내들, 가로등 기둥에 달린 뚜껑을 뜯어 열고 퓨즈를 절단한다.  잇달아 3개의 가로등이 차례로 꺼진다.  길게 난 길의 한쪽 끝이 컴컴해진다.  페이드아웃.

5. 거리 (밤)
비틀거리며 걸어오는 대수, 우뚝 선다.  동네 건달들이 노점상 비치파라솔 아래 빽빽하게 서서 꼬치 오뎅을 먹는다.  제일 가장자리에 선 덩어리, 불룩한 배만 파라솔 밖으로 튀어나와 비에 젖는다.  눈이 마주친다.  대수의 우산을 눈여겨보는 덩어리.  난감해 하는 대수. 

6. 골목 (밤)
가로등 꺼져 어두운, 골목 끝.  차안의 사내1, 탈지면 봉투에 클로로포름을 붓는다.  모차르트를 크게 틀어놓고 묵묵히 앉은 사내들, 차창을 두드리는 빗발.  멀리 가로등 밝은 골목 입구에 들어서는 대수, 어디서 주운 비닐 쪼가리로 머리만 간신히 가렸다.  컴컴한 반대편을 보고 잠깐 멈춰 선다.  고개를 갸우뚱하더니 이내 특유의 낙천적인 표정으로 돌아와, 다시 걷기 시작한다.  

대수
(소리)
당신한테 충고하고 싶은 게 있다.
어느 날 갑자기, 집 앞 골목에 가로등이 세 개 이상 꺼져있다면 
절대로 거기 들어서지 마라. 

서류가방과 쇼핑백을 들고 멀어지는 뒷모습, 콧노래 소리와 함께 완전히 어둠 속으로 사라진다.  차 문들 열리는 소리와 함께 들려오는 모차르트, 투닥투닥 몸싸움 소리, 이내 다시 문 닫히는 소리, 음악 단절.  빗소리만 요란하다.  

7. 감금방 (밤) 
눈뜨는 대수, 일어난다.  지끈거리는 머리를 만져본다.  면으로 지은 감색 수의 차림이다.  허름한 호텔처럼 꾸며진 좁은 방.  벽에 걸린 액자 2개.  활짝 웃는 남자 얼굴을, 두꺼운 붓질로 그린 그림, 거기 적힌 격언 - ‘웃어라, 온 세상이 너와 함께 웃을 것이다.  울어라, 너 혼자 울 것이다.’  방금 그려낸 듯 생생한 색채.  또 하나는, 무릎 꿇고 앉아 기도하는 소녀와 ‘오늘도 무사히’.  14인치 텔레비전, 작은 탁자와 의자.  변기와 세면대.  철문 맞은편에 난, 단 하나의 창.  그러나 유리 너머는 다시 벽, 거기에 벽지처럼 붙여놓은 네덜란드 풍차 사진.  책상 위에는 공책과 펜, 탁자 위에는 양은 쟁반.  중국식 군만두 한 접시와 초간장과 단무지 종지, 쇠젓가락, 사과 한 알, 그리고 생수 한 병이 놓였다.  대수, 바닥에 놓인 검정 가죽 스니커즈를 신고 자리에서 일어나 주위를 두리번거린다.  군만두를 하나 입에 넣고 우적우적 씹으며 걸어가 문고리를 돌린다.  꿈쩍도 않는다.  표정 돌변, 막 흔들어도 안 열린다.

8. 복도 (밤)
반대편 문고리, 조금 흔들리기만 한다.  안에서 문 두드리면서 무어라 외치는 대수 목소리.  전혀 호텔 같아 보이지 않는 복도.  카메라 후진하면서 좌우 감금방 여기저기서 새로운 목소리들이 하나둘씩 추가된다.  여러 수감자들의 고함이며 울음소리들이 온통 뒤섞여 긴 복도 공간을 채운다.

9. 골목 (새벽)
비는 그쳤다.  조깅하는 여자 하나가 골목에 들어선다.  뭔가 발견했는지 달리기를 멈추고 돌아보더니 길 가운데로 가본다.  버려진 서류가방과 쇼핑백을 집어 든다. 

10. 감금방 복도
배식구.  간수, 익숙한 동작으로 발만 이용해 자물쇠를 밀어 올리고 미닫이문을 열면, 옆으로 누워 구멍에 바싹 붙은 대수, 수염과 머리가 조금 자랐다.  

대수
(친한 척 과장된 웃음 띤 얼굴로, 아주 빠르게)
아씨, 아씨....얘기 좀 해요, 에?
나, 내보내 달라구 안 하께, 여기 왜 들어왔는지만 갈쳐줘요, 응?
알구나 갇혀있어야지, 사람이 두 달 째 이게 뭐야, 안 그래요?
여기, 뭐 하는 데에요? ....그런 거 안 가르쳐 주나?
그럼 아씨, 나 언제까지 있어야 되는데?
(간수 발, 쟁반을 밀어 넣는다.  대수, 잽싸게 쟁반을 치워놓고 다시 얼굴을 갖다대며)
....한 달, 한 달?  두....
(간수의 발, 미닫이문을 밀어 닫는다.  갑자기 작아졌지만 계속되는 소리)  
....달?

간수, 사라진다.  굴하지 않고 끝없이 이어지는, “그럼....다섯 달? ....아씨, 어디 가....에이- 아씨, 나하구 얘기 좀 해....좋아 좋아, 그럼 일 년?”  그 위에, 대수의 나레이션이 겹쳐 들린다.

대수
(소리)
그 때 그들이, ‘십오 년’이라고 말해 줬다면
조금이라도 견디기가 쉬워졌을까?  ....아니었을까?

11. 감금방
음식찌꺼기와 오물들로 어지럽다.  벽을 마주보고 선 대수, 머리와 수염이 덥수룩하다.  끊임없이 웅얼웅얼 혼잣말.  웃는 남자 그림을 유심히 들여다보다가 얼굴 근육을 억지로 움직여 어색한 웃음을 지어본다.  벽 앞에 서서 벽지 무늬를 노려본다.  겹쳐진 패턴들이 보인다.  벽에 붙은 파이프에서 쉭쉭 소리를 내며 흰 가스가 뿜어져 나온다.  냄새 맡아본다.  방이 금세 뿌옇게 된다.  일제히 불이 꺼지고 가짜 창에 붙은 사진에는 반대로 불이 켜진다.  가스가 차오면서 안개 낀 전원 풍경으로 변해간다.  혼잣말 소리 줄어든다.

천장등 켜지는 모습이 어렴풋이 보인다.  가스가 천장으로 빨려 올라가면서 시야가 트이면, 바닥에 쓰러져 자는 대수.  문 열리는 소리, 이발 기구와 소모성 비품들을 든 간수 둘이 들어온다.  페이드아웃.

깨어난다.  무성의하게나마 짧게 잘린 머리와 수염.  둘러보면, 어지럽던 주변이 깨끗이 정리되어 있다.

탁자 앞에 앉은 대수, 도로 자란 머리와 수염.  스프링 공책 한 권과 볼펜 한 자루를 만지작거리며 계속 혼잣말.

대수, 잔다.  철문 열리고 간수들 입장.  장갑 낀 손으로 대수의 컵을 비닐 백에 넣는다.  주사기로 피를 뽑는다.

군만두를 입에 넣고 우물우물 씹는다.  신경질적으로 채널을 돌리다가 뉴스에 고정.  피가 흥건한 집안이 보인다.

기자
살해된 김자현씨는 목에 깊은 자상을 입은 채 발견되었는데.... 
(만두를 입에 가득 문 채 뚫어져라 화면을 보는 대수, 눈에 핏발이 서며)  
경찰은 잔혹한 살해 수법과 집안에 패물 등 귀중품들이 그대로 있는 점으로 미루어
원한에 의한 살인일 가능성이 많은 것으로 보고
일년 전 사라진 남편 오대수씨를 긴급 수배했습니다. 
현장에서 발견된 범인의 피는, 오씨와 같은 비형인 것으로 알려졌으며
살해현장에 남겨진 컵에서, 실종된 오씨의 생생한 지문이 발견됨으로써
오씨가 최근 부인을 방문한 사실이 확인되었다고 경찰측 소식통은 전했습니다.
(소매를 걷어 살펴보면, 팔뚝에 남은 주사바늘 자국.
자세히 들여다보는 동안 혈관이 꿈틀거리면서 무언가가 안에서 움직이더니, 주사 구멍을 통해
개미 한 마리가 살갗을 비집고 나온다.  손가락을 퉁겨 개미를 날려버리는 대수)  
게다가 유일한 도난품이 가족사진 앨범이라는 점도 그런 추측을 뒷받침하고 있습니다.

다시 자국을 주시하면서 기다려보는 대수, 더 이상 개미는 나오지 않는다.  대수의 컵이며 증명사진 따위를 보여주는 텔레비전 화면.  TV 앞에 웅크린 대수, 한참 가만히 있다가 고개 들면 눈물로 얼룩진 얼굴.  억지로 미소를 만드는 대수.  TV 화면에서, 대수의 비명이 들리기 시작하면 패닝 시작.  발버둥치는 대수 그림자가 비치는 벽을 지나, 머리가 온통 개미로 덮인 실물 대수까지.  

깨진 거울 아래 누운 대수, 손목에서 흘러나온 피.  간수들이 들어와, 발을 잡아끌고 나간다.  

웃는 남자 그림, 세월을 이기지 못하고 물감이 갈라져 미세한 금이 그물처럼 갔다.  벽에는 새 거울.  비대해진 몸집과 초점 없는 눈동자의 대수, 탁자 위에 놓인 공책과 볼펜을 내려다본다.  TV에서는 베를린 장벽 붕괴 소식.

[초밥의 세계], [도청 - 당신의 사생활이 위험하다!] 따위의 각종 다큐멘터리 프로그램들.

대수
(소리)
만약 어쩔 수 없이, 가로등 세 개 꺼진 골목에 발을 들여놓게 됐다면 
나는 당신이 텔레비전과 친해지기를 권하고 싶다.
텔레비전은 시계이자 달력이고, 학교고, 집이고, 교회며, 친구이자 애인이다.  하지만....

가요 프로그램.  노래하는 나미를 보며 마스터베이션하다가, 노래가 끝나고 나미 퇴장하자 좌절하는 대수.  

대수
(소리)
우리 애인의 노래는 너무 짧다.  

탁자 앞에 앉은 대수, 공책의 백지를 가만히 내려다보다가 볼펜을 들어 쓰기 시작한다.

대수
(소리)
....누구와 싸웠던 일, 누군가를 괴롭히고 상처 줬던 일들을 적기 시작했다.
(깨알 같은 글씨로 가득한 페이지를 넘기고, 또 쓰기 시작하며)  
....그건 내 옥중일기이자 ‘악행의 자서전’이었다.
(마지막 장까지 채운 공책을 덮고 새 공책을 펼치며)
....그런 대로 무난한 인생이라고 생각했는데....너무 많았다.

넬슨 만델라 30년만의 석방 소식을 보며 식사 준비를 하는 대수, 젓가락을 종이 껍데기에서 꺼내다말고 갑자기 멈춘다.  실수로 한 짝 더 들어온 쇠 젓가락을 들여다보다가 하나를 침대 매트리스 아래 감춰둔다.

벽 앞에 서서 벽지 무늬를 노려본다.  무늬에 입체감이 생긴다.  매직 아이 현상이 벌어진다.  겹친 패턴들 사이에 거리감이 생긴다.  

12. 복도 
길고 어두운 복도 끝에 앉아 만화책 읽는 간수, 어디선가 들려오는 쿵쿵 소리에 돌아본다.  

13. 감금방
벽을 들이받는 대수, 쿵!  이마가 벗겨져 피가 흐른다.  피 묻은 주먹으로 쿵!  벽지에 등신대로 그려놓은 인체의 윤곽선.  급소들을 표시해 놓은 포인트마다 온통 피범벅.  짐승처럼 번들거리는 눈.

공책에서 뽑아낸 스프링 끝에 볼펜 잉크를 묻힌 다음 팔뚝을 찌른다.  신음.  

윗몸 일으키기와 팔굽혀펴기가 교차된다.  완만하던 몸놀림이 빨라지고 팔뚝에 새겨 넣은 문신도 늘어난다.  

[난 알아요]를 들으며 숨겨둔 젓가락을 꺼내는 대수, 침대를 밀어놓고 벽을 긁기 시작한다.

TV 화면 - 천안문 사태.  보리스 카알로프가 몬스터로 등장하는 영화 [프랑켄슈타인의 신부].  틈틈이, 목사가 열변을 토하는 설교 방송과 각종 케이블 채널의 강습 프로그램도 끼어든다.  영어, 일어, 컴퓨터, 사진, 바디 빌딩, 그리고 권투시합 중계방송.  흑인 복서가 상대를 사정없이 몰아 부친다.  따라하는 대수.

회칠이 벗겨지고 붉은 벽돌이 나온다.  벽돌 사이 모르타르를 파내기 시작하는 대수.  

텔레비전을 들고 팔운동하는 대수.  화면에는 1992 뉴 이어 카운트다운 쇼.

성수대교 붕괴 현장을 보여주는 TV.  공책에 적힌 자기 글을 읽는 대수, 신경질적으로 공책을 던져버린다.  이미 바닥에 버려진 6권의 공책들 위에 툭 떨어진다.  

공개수배 프로그램.  형자의 얼굴을 화면 가득 띄워놓고 혐의 사실을 전하는 진행자.  대수는 팔꿈치로 벽을 공격중이다.  한쪽 팔로만 끝없이 반복한다.

진행자
....그녀는 전생을 알려주겠다면서 최면을 겁니다, 우울증이나 불면증을 치료해준다고도 합니다.
피해자들은 그녀의 자신 있는 태도와 아름다운 용모, 정신과 의사라는 거짓말에 넘어가
최면을 허락했습니다.  
그리곤 통장 비밀번호나 기업비밀 등을 알려주고, 알려줬다는 그 기억조차 지워졌습니다.
....[공개수배 24시], 오늘은 사기 용의자 유형자를 수배합니다.

화면 좌측에 TV화면, 우측에 대수의 생활을 병치하는 분할화면 시퀀스.  
TV화면 - 삼풍백화점 붕괴, 걸프전, IMF위기, 김대중 당선, 영화 [타이타닉] 개봉, 밀레니엄 축제, 남북 정상회담, 부시 취임, 9.11, 월드컵, 노무현 당선 뉴스....  

대수의 생활 - 4면의 모르타르를 다 긁어내는 데 성공한다.  벽돌 한 장이 움직인다.  안간힘을 써 뽑아낸다.  벽에 뚫린 구멍을 보고 회심의 미소를 짓는다.  이제 그 위의 벽돌 주위를 긁기 시작한다.  
벽에 비친 그림자 - 혼자 복싱하는 대수, 글자 그대로 ‘섀도복싱’이다.  핸드헬드 카메라에 의한 대수의 시점 - 흑인 복서가 공격해 온다.  대수의 펀치가 날아가 작렬한다.  흑인, 다운되면서 프레임 아웃.  
모르타르를 제거하고 살짝 얹어놓기만 한 벽돌을 빼내는 대수.  이제 벽돌 5개가 쑥쑥 빠져 나온다.  6번째 벽돌의 작업을 시작한다.  쇠 젓가락 길이가 반으로 줄었다.
등신대로 그려놓은 사람의 급소들을 놀라운 속도로 가격하는 대수.  벽지는 다 해졌고, 드러난 콘크리트마저 많이 패였다.  손가락 마디마다 엄청나게 두꺼운 굳은살. 
6번째 벽돌도 이제 거의 다 되어간다.  흥분되어 미친 듯이 손을 놀린다.  파이프에서 가스가 나오자, 아쉽다는 듯 한숨을 쉬고 정리를 한다.  침대를 제자리에 끌어다 놓고 눕는다. 
소매 걷어 14개의 문신을 본다.  분할화면 시퀀스 끝난다.

여기저기 칠이 벗겨져 더 슬퍼 보이는 광대 그림, 가스가 짙어지며 뒤덮어 버린다.

가스가 다 빠져나갔을 즈음, 조용히 철문 열리는 소리.  대수에게 다가가는 여자의 발.  손에 들린 작은 은종.  멈춰선 형자, 대수를 잠시 내려다본다.  인기척에 간신히 눈을 조금 뜨는 대수, 몸을 움직이려 하지만 뜻대로 되지 않는다.  초점 안 맞는 상태로, 어렴풋이 보이는 형자, 대수의 귀에 입을 바짝 갖다대고 속삭이기 시작한다.  

형자
....지금 당신은 초원에 누워 있습니다, 푸른 잔디가 끝없이 펼쳐진 들판입니다....
....종소리가 들리면 당신은 기분 좋게 잠을 깹니다.
(은종을 흔드는 형자의 손.  어렵사리 고개를 돌리는 대수, 침대 아래 깔린 잔디)  
찬란한 햇빛이 비추고 산들바람이 붑니다....

14. 옥상 (낮)
늦은 오후 햇살.  푸른 초원을 수직 부감으로 트래킹, 잠시 후 외롭게 놓인 대형 여행용 트렁크 하나가 프레임 인된다.  트렁크가 조금씩 움직이기 시작한다, 기우뚱거리다 쓰러진다, 안에서 텅텅 소리가 울려나온다, 결국 요란한 소리와 함께 열리더니 대수가 튀어나온다.  어리둥절해 있다가 천천히 몸을 일으킨다.  그제서야 거기가 어느 아파트 옥상에 조성된 잔디밭임을 알 수 있다.  대수, 눈이 부셔 눈물을 철철 흘리면서, 저린 팔다리를 펴보다가 양복 자락을 열어보면, [DUPONT].  트렁크 안에 한 벌 더, 그리고 14권의 공책들.  대수, 옥상 난간에 한 다리를 걸친 채 엉거주춤 선 사내와 눈이 마주친다.  품에는 애완견 한 마리.  바닥에는 빈 소주병과 얌전히 벗어놓은 구두 한 켤레.  

자살남
....나 말리지 마!
(다가가는 대수, 코를 킁킁거리며 냄새를 맡는다.  당황하는 사내.
이번에는 뺨을 쓰다듬어 본다.  사내의 손을 끌어당겨 자기 뺨을 쓰다듬게 한다.
눈이 부셔 흘러내린 눈물이 손을 적시자)
....말리지 말래니깐....요....
(갑자기 자기도 울음을 터뜨리며) 
아저씨....내가요, 아무리 짐승만도 못한 놈이어도요, 네?
살 권리는 있는 거 아닌가요, 네?

대수
(잘 움직여지지 않는 안면근육을 억지로 써서 더듬더듬)
아저씨....내가요....아무리....짐승만도....못한 놈이어도요....네?
살 권리는....있는 거 아닌가요....네?

자살남
....네?

자기 목소리가 신기해 또 한번 중얼거리는 대수, 좀 낫다.  자살남, 난간에 걸터앉은 자세 그대로 뒤로 넘어간다.  재빨리 손을 뻗는 대수, 자살남의 넥타이를 붙드는 데 성공한다.  바람에 날리는 머리칼.  주인 턱을 핥는 애완견.  

대수
(자살남 얼굴 너머로 아파트 단지를 보고, 마음속으로)
....바로 그 골목이다, 그 자리에 아파트가 들어섰다.
그렇다고 옥상에 던져놓다니....꽤나 고지식한 놈인가 보다.
(감았던 눈을 뜨고 어리둥절해진 자살남, 아래를 내려다봤다 대수를 올려다봤다 어쩔 줄 몰라 한다.
대수, 입을 열어)
....내 얘기를 해주고 싶다, 조금 있다 죽어라.

자살남
뭐요?

기막혀 하는 남자의 얼굴에서 페이드아웃.
잠시 후 -
페이드인되면 어느덧 해질 무렵.  옥상 난간에 등을 기대고 바닥에 나란히 쪼그려 앉은 대수와 자살남. 

자살남
(고개를 끄덕이며)
아....
(조금 생각해보다) 
....근데 말이죠....
(벌떡 일어나는 대수, 옷과 공책들을 챙겨들더니 옥탑 문을 열고 내려간다.
멍청히 바라보던 사내의 고함)
....그 개미가 말이죠.....아저씨!

15. 엘리베이터 (낮)
문이 닫힌다.  요란하게 생긴 선글라스를 퍼머 머리에 찔러 쓴 아줌마의, 겁먹은 얼굴.  그 옆에 선 대수, 하강이 시작되자마자 구석에 서서 양팔로 두 벽을 짚고 앙버티며 진땀을 흘린다.  

16. 아파트 앞 (낮)
부인용 선글라스를 쓰고 건물을 나서는 대수.  그 뒤로, 경비 아저씨한테 뭐라고 소리치며 자꾸 대수 쪽을 손가락질하는 아줌마.  성큼성큼 걷는 대수 뒤로 자살남이 떨어진다.  굉음과 함께, 주차되어 있던 자동차 하나의 지붕이 푹 꺼진다.  아줌마의 비명이 귀를 찢을 듯 울린다.  돌아보지도 않고 걷는 대수, 뒤를 따르기 시작하는 회색 밴.

대수
(소리)
웃어라, 온 세상이 너와 함께 웃을 것이다.
울어라, 너 혼자만 울게 될 것이다.

선글라스 아래로는 아직도 눈물이 흐르는데, 억지 미소를 얼굴 가득 지으며 길을 가는 대수, 뒤로 해가 진다.

17. 뒷골목 (밤)
선글라스를 쓴 채 길 한가운데 서서, 어디로 갈지 몰라 하는 대수.

대수
(소리) 
....우리 집도 없어졌다....친구나 친척집에 전화를 할 수도 없다.
나는 아내를 살해한 사람이니까, 나는 도망자니까....

무심코 앞을 보더니 우뚝 선다.  동네 건달들이 축대 밑에서 옹기종기 모여 시시덕대는 중이다.   건달들을 바라보고 섰던 대수, 다시 길을 간다.  고개 푹 숙이고 빨리 걸으며 지나쳤다가 다시 오는 대수.  한 녀석 입에 물린 담배를 쏙 뽑더니 깊이 빨아들인다, 어지럽다.  풀썩 주저앉아 콜록거리면서도 다시 한 모금.  기막혀하는 건달들, 서로의 얼빠진 얼굴들을 번갈아 본다. 

담배 건달
(먼저 정신을 차리고, 냅다 걷어차면서)
....이 조빵새가!

대수
(머리를 걷어 채이고 나뒹굴며, 소리)
....조빵새....처음 듣는다....텔레비전이 욕은 안 가르쳐주니까.
(천천히 바닥에서 일어나는 대수)  
....십 년 동안의 상상훈련, 과연 실전에 쓸모가 있을까....
(천천히 건달들에게 걸어가더니 한 놈 복부를 들이받은 뒤 본격적인 격투를 시작한다.
입에 담배를 문 채 건달들 사이를 권투 스파링을 하듯 누비는 대수)
....있다.

18. [아키라] 앞 (밤) 
물고기들, 바닥에 깔린 자갈과 모래.  쪼그리고 앉아 어항을 들여다보는 대수.  찰칵, 사진 찍히는 소리.  [明 AKIRA]라고 적힌 일식집 간판.  누가 옆에 앉아 함께 들여다본다.  돌아보면 한눈에도 거지.  휴대전화와 지갑을 내민다.

거지
나한테 뭐 물어볼 생각 마, 나 하나두 몰라.

거지, 간다.  지갑 열어보면 백만 원짜리 수표가 두둑하다.  대수와 카메라 사이를 지나가는 회색 밴.

19. [아키라] (밤)
진한 화장에 퍼머 머리를 한 미도의 당황한 표정, 손에는 회칼을 들었다.

미도
네?

대수
(아직도 선글라스를 끼고 이마에는 피를 흘리는 채, 바에 앉아)
....살아있는 것이 먹고 싶다고 했다.

미도
(어색하게 웃으며)
아- 네....오랜만이시네요?

대수
(바에 꺼내놓은 휴대전화기를 노려보며, 소리)
처음 왔다....

미도
....아닌가?

대수
(고개 들어 미도를 보며, 소리)
그런데 낯이 익다....

미도
굉장히 낯이 익은데....어디서 뵀죠?

대수
티비에서 봤다.

미도
아- 탤런트라 밤에두 그런 거 끼구 댕기는구나?

대수
전국일주, 세계일주 - 요리왕을 찾아라. 
....에스비에스 매주 목요일 저녁 여섯 시 삼십 분.
한국 최연소 여자 일식 요리사....보조....

미도
아- 그거요?  시청률 별루라더니 보는 사람 많네....?

대수
여자는 손이 더워서 스시를 만들 수 없다.

미도
우와, 별 걸 다 아시네....?

음악 멜로디 들리자 재빨리 전화를 받는 대수, 가만히 듣기만 한다.

우진
(소리)
옷은 맘에 듭니까?

대수
....누구냐, 너....날 왜 가둔 거냐....

음식 준비하면서 귀를 기울이는 미도. 

우진
(소리)
누굴 것 같습니까?

대수
유흥삼?

우진
(소리)
아니요.

대수
이소영이 청부했나?

우진
(소리)
다른 사람....

대수
이종용? 
(대답 없자 책 보고 읽듯이 줄줄이 나오는 이름들)
....강창석?  ....황주연?  ....김나성?  박진우?  국수란?  이재평?

우진
(소리)
으음....또?

대수
누구야, 너 누구야!

힐끗 돌아보는 미도.

우진
(소리)
나요? ....나는....으음....일종의 학자죠....전공은 당신이구....나는 오대수 권위자예요.
하지만....내가 누군지는 중요하지 않아요, ‘왜?’가 중요하지.
잘 생각해 봐요, 인생을 통째로 복습하는 거야.
학교 끝났으니까 이제 숙제를 할 차례잖아, 안 그래요?
....명심해요, 모래알이든 바위덩어리든, 물에 가라앉기는 마찬가지예요.

대수
거기서....나한테 최면을 걸었지, 무슨 최면인가.

우진
(소리)
....보고 싶어요, 빨리 오세요.

전화 끊어진다.  약이 올라 얼굴이 시뻘개지는 대수, 손에 쥔 전화기가 뚝 부러진다.

미도
(접시를 앞에 놓아주며)
자, 나왔습니다!
(꼬물거리는 산 낙지를 젓가락에 말아서 입에 넣는 대수를 가만히 지켜보다가)
....저는 별종인가 봐요, 손이 굉장히 차거든요?
(팔을 뻗어 대수의 손을 만지는 미도, 당황하는 대수.
가만히 손을 잡은 채 그의 눈을 들여다보던 미도, 손을 떼며)
뜨거워....스시를 쥐면 익어버리겠어요.
(이마를 짚어보더니 눈이 휘둥그레져서)
....손님!
(무너지듯 탁자에 엎어지는 대수.  급히 바를 돌아 나오는 미도) 
....손님!  아저씨!

입에서 낙지 발 하나가 삐져나와 꾸물거린다.  대수 몸을 마구 흔드는 미도.

20. 미도의 집 (밤-아침)
좁은 아파트의 거실.  두꺼운 이불을 덮고 자던 대수, 눈을 뜬다.  조금 떨어진 곳에 엎드려 공책을 쌓아놓고 읽는 미도, 돌아보는데 눈물이 그렁그렁하다. 

미도
(눈물을 훔치며)
깼어요?
(대수, 눈만 끔뻑거릴 뿐 반응이 없다.  미도, 일어나 앉아 공책을 내밀며)
진짜예요, 이거?
(공책을 나꿔채는 대수.
미도, 앞으로 바짝 다가앉아 대수 겨드랑이에 끼워놓은 체온계를 빼 눈금을 읽으며)
....어유, 해열제 잘 듣네?
....운동 열심히 했다면서 왜 그렇게 픽 쓰러진대....? 

대수
너 처음 보는 순간부터 열이 나고 어지러웠다.

미도
....거짓말....

대수
(무안해져서)
....오래 햇빛을 못 받으면 비타민 에이, 비타민 이가 안 생긴다.
그래서 인플루엔자 바이러스에 면역이 없는 거다.

미도
....말투가 원래 그래요?
(한숨쉬고 일어나 침실로 가면서 중얼중얼)
....좋다 말았네....
(혼자 남은 대수, 주위를 두리번거리다가 버려진 해열제 상자를 주워 들여다본다.
무표정하던 얼굴에 경악의 빛이 떠오른다.
회칼을 들고 나오는 미도, 화장실을 가리키며)
문 고장 나서 안 잠기거든요?  음흉한 생각 마요.
(칼을 들어 보이며)
사시미 떠지는 수가 있으니까.

대수
(포장 상자를 보여주며)
이게....

미도
(흘낏 보더니)
좌약이에요, 기절한 사람한테 약을 먹일 수가 있어야지.

문 닫고 변기에 앉는 미도.  벌컥 열고 들어오는 대수.  비명.  막무가내로 끌어안으려 드는 대수.  손에 쥔 회칼의 나무 손잡이로 이마를 빡! 찍어버리는 미도.  손으로 얼굴을 감싸고 바닥에 나뒹구는 대수, 바로 벌떡 일어나더니 후다닥 나가버린다.  오히려 당황하는 미도.  
잠시 후 -
거실에 누운 대수, 이마에서 흘러내리는 한 줄기 피.  화장실에서 문을 빼꼼 열고 눈치를 살피는 미도.

미도
(슬그머니 다가와 곁에 앉으며)
....힘내요....십오 년도 참았는데, 뭐....
....오대수씨, 뭐 그렇게 ‘대수’롭지 않은 걸 가지구 괴로워하구 그래요?
(혼자 박장대소, 대수는 침묵)
....정말 신사야, 참을 줄도 알고.  이래서 여자들이 아저씨가 좋다구들 그러나봐.
(거즈로 피를 닦아내며)
....내가요, 집까지 데리구 와서 딴소리하니까....화내는 거 이해해요.
인정해, 인정해....나두요, 아저씨 맘에 들어서 데리구 온 건 맞는데요....하지만!....
....저기요....나중에요....마음의 준비가 되면요....아저씨 하는 거 봐서....
그때는, 정말, 꼭!  아니면 엄창!
(천장만 뚫어지게 쳐다보는 대수 이마에 연고를 발라주며)
....나미, [영원한 친구] 알죠?  그게 신호야.
내가 그거 부르면 아저씬 바루 준비 들어가 주면 되는 거예요.
내가 또, 막상 결정적인 순간에 반항하고 그럴 수 있거든요?
그래두 절대 인정사정 봐주면 안 돼!  기냥....
(주먹을 쭉 뻗으며)
덮쳐부러!
(아무 반응 없자)
....그 개미요....아직두 나와요?  요즘두 느껴져요?
그렇죠....고독, 하면 무조건 개미죠....
(어리둥절해지는 대수)
개미 환각을 겪어본 사람들은 진짜 외로운 사람이거든요.
내가 만나본 진짜 외로운 사람들은 다 잠깐이라두 개미 환각을 겪었어.
내가 가만히 생각을 해보니까, 개미는 항상 떼루 댕기잖아요
그래서 진짜 외로운 사람들은 개미 생각을 자꾸 하게되나 봐....
(곰곰이 생각해보는 대수.  미도, 허공을 바라보며)
....물론 나는 한 번두 느껴본 적이 없지만....
(한강 철교를 건너는 새벽 전철칸, 홀로 앉아 우는 미도의 고독한 모습.
고개 드는 미도 시점으로, 멀리 떨어진 자리에 고독하게 고개 푹 숙이고 앉은, 사람 크기의 개미 한 마리.
현실로 돌아와 눈물을 훔치는 미도, 곁에 누워 대수 팔을 끌어다 벤다.
미도, 여전히 나무토막처럼 누운 대수 눈치를 보며)
....아- 편하다!
  
21. 거리 (낮)
정면에 분식점이 보이는 한적한 거리.

아줌마
(소리)
오 년쯤 전에 국제전화가 왔었어요, 아빠 나타났냐구....

22. 분식점 (낮)
성숙해 보이도록 화장하고 꾸며 입은 미도.  중년 여인, 서랍을 뒤진다.  

아줌마
....아빠가 지 엄마 죽인 것두 모르구....
가까운 사인 아니지만 워낙 친척이 없다보니 우리한테 연락한 모양인데....
....한국 말, 많이 까먹었드라.  양부모가 둘 다 의사라는 거 같던데....
(묵은 다이어리 갈피에서, 아무렇게나 찢어낸 누런 종이 조각을 찾아 건네는 아줌마,  
눈치를 살피며 조심스레)
....근데, 기자양반....대수 걔, 정말 아직두 안 잡혔어요?

23. 거리 (낮)
멀리 분식집이 보이는 골목.  벽 앞에 선 미도와 종이 조각을 든 대수.

미도
앞에 건 딸아이 주소구요, 뒤에 부인 묘지 약도 그려왔어요.
(‘Eva von Ljungberg'란 이름과 스웨덴 주소, 전화번호를 읽더니 종이 조각을 주머니에 넣고
혼자 막 걸어가는 대수.  미도, 잰걸음으로 따르며) 
....전화 걸어볼래요?
(대답 없자 더 큰 소리로)
....내가 걸어줄까요? ....내일 묘지 같이 가볼래요?

갑자기 걸음을 멈추는 대수.  덩달아 서는 미도.  대수, 갑자기 온통 눈물로 덮인 얼굴로 돌아보는데, 이미 만들어둔 미소가 만면하다.

대수
(미소를 고정시킨 채 고개를 저으며)
아니, 그 새끼 잡아 죽인 다음에.

24. 회상 - 감금방 
씹다가 이물질을 느꼈는지 손가락으로 집어내는 대수.  찢어진 전표조각, 앞뒤 없이 [청룡]이란 글자만. 

대수
(소리)
열군데 건 백군데 건 상관없다, 십오 년 먹은 맛을 잊을 수는 없다.

25. [청룡]1 (아침)
군만두 접시 도착, 하나 집어 입에 넣는다.  관찰하는 미도.  경건한 모습들이, 무슨 의식 같다.  찰칵, 사진 찍힌다.

미도
어때요, 어때요?  맞아요?

대수
(째려보며, 소리)
아직 씹지두 않았다.

미도
....어때요?  그 맛이에요?

26. [청룡]1 앞 (낮)
회색 밴이 카메라 앞을 지나가고 나면 고급 중국집 외경, [청룡]이라 적힌 간판.  대수와 미도가 풀죽은 꼴로 나온다.

27. [청룡] 몽타지
출입구에 늘어뜨린 주렴을 젖히고 들어가는 대수와 미도, 구슬들이 흔들흔들.  탁자에 놓이는 접시.  다른 색 탁자 위에 다른 무늬 접시.  또 다른 색 탁자 위에 또 다른 무늬 접시.  만두를 씹는 대수 얼굴.  반응을 살피는 미도 얼굴.  한자로 적힌 간판.  만두를 우물우물 씹다가 접시에 뱉어버리는 대수.  탁자에 턱을 괴고 지켜보다가 한숨짓는 미도.  출입구에 늘어뜨린 주렴을 젖히고 나오는 대수와 미도, 구슬들이 흔들흔들.

28. 미도의 집 (밤)
메모지 가득 [청룡]들의 주소와 전화번호.  모두 줄을 죽죽 그어놓았다.  거실에 앉은 대수, 전화번호부를 끌어당긴다.  

미도
(모니터 보며)
....아저씨두 아이디 하나 만들어줄까요?
(대꾸 없이 전화번호부만 뒤지는 대수)
....좋아하는 영화나 노래 없어요?
(돌아보면 여전히 전화번호부 뒤적이는 대수.  미도가 던진 인형이 머리에 맞고 툭 떨어진다.
꿈쩍도 않고 전화번호부의 어느 페이지만 뚫어지게 보는 대수.  포기하고 모니터를 돌아보는 미도.
화상채팅 상대의 얼굴은 눈과 그 위로만 보인다.  옆에는 미도 얼굴. 
에버그린/ 어디 간 거예요?  누구랑 얘기 하나보죠?
‘사시미 공주’라는 아이디를 사용하는 미도, 중얼거리며 타이핑)
....아저씨랑 얘기했어요.
(에버그린/ 아저씨?  몬테 크리스토 백작?)
몬테 크리스토 백작?
(돌아보는 대수.  미도, 중얼거리며 타이핑)
여기 그런 사람 없어요.
 
다가온 대수, 모니터 들여다본다.  에버그린/ 잘 있었나요, 오대수씨.....‘더 넓은 감옥’에서의 삶은 안녕하신 지....?

대수
....누구냐.
(미도, 그대로 자판에 옮긴다.
에버그린/ 아주 높은 탑에 갇힌 외로운 왕자랍니다.  날 잊지 말아요, 사시미 공주님....^_^
채팅창에서 사라지는 에버그린의 눈.  미도와 대수가 보이는 화상만 남는다.  대수, 미도에게)
....누구냐.

미도
몰라요, 그냥 가끔 채팅하는 사람이야.  초밥 얘기두 하구....
(앉았던 자리로 가서 전화번호부 한 장을 죽 찢더니 주머니에 넣고 현관으로 가는 대수)
....어디 가요, 오밤중에?

대수
(무서운 눈초리로, 소리)
....나는 너를 못 믿겠다.

신장을 열어 잡동사니들을 막 뒤지다가 장도리를 골라든 대수, 문 쾅 닫고 나간다.  미도, 대수가 들여다보던 전화번호부를 끌어당긴다.  뜯겨나가고 남은 자리에 ‘20년 전통의 중화요리 - [자....]라고 써있다.  ’자‘ 다음은 찢기고 없다. 

29. [자청룡] 앞 (낮)
‘청룡’ 두 글자의 클로즈업에서 줌 아웃하면, [자청룡] 간판이 잘 보이는 외경.

30. [자청룡] (낮)
정면을 노려보는 대수 얼굴.  카메라 후진하면 젓가락으로 군만두를 쥔 손, 프레임 인.  빅 클로즈업된 만두.

31. 감금방 빌딩 앞 (낮)
철가방이 오토바이에 실려 간다.  뛰어서 따라가는 대수.  철가방, 어느 빌딩의 정문을 지나쳐 지하로 들어간다. 

32. 엘리베이터 (낮)
문 열리고 철가방 탄다.  문 닫히려는 찰나 멀리서 뛰어온 대수가 틈을 비집고 겨우 들어온다.  땀을 비 오듯이 흘린다.  버튼 안 누르고, 눈치 보며 머뭇거리는 철가방. 

대수
(숨을 고르며)
주방에 얘기해라....군만두에 부추 좀 웬만큼 넣으라구.

철가방, 안심하고 7층과 8층 버튼을 동시에 누른다.

33. 복도 (낮)
어두운 복도 좌우로 각각 8개의 방.  의자에 앉은 간수, 만화를 읽는다.  땡 소리와 함께 엘리베이터 열린다.

간수
(보지도 않고)
놓구 가.

철가방
네.

복도에 철가방 내려놓는 철가방.  엘리베이터에서 내리지도 않고, 이미 놓여있던 빈 가방으로 바꿔들고 내려간다.  인기척을 느끼고 돌아보는 간수.  바로 뒤에, 장도리를 치켜든 대수.  무서운 얼굴을 하고, 장도리의 못 뽑는 쪽을 간수 관자놀이에 겨누고 섰다.  바위 같은 자세, 빈틈이 없다.  간수, 손은 이미 반사적으로 부츠에 꽂아놓은 단검 손잡이를 붙잡았지만 더 꺼내지는 못한다.  두 사람, 얼어붙은 듯 잠시 침묵이 흐른다.  시험해 보려는 듯, 천천히 단검을 1센티미터쯤 잡아 당겨보는 간수.  눈치 챘는지 못 챘는지, 전혀 반응 없는 대수.  엉거주춤한 자세로 고정된 채 진땀을 흘리는 간수, 다리를 떨기 시작한다.  뱀가죽 부츠 뒤 굽이 바닥에 부딪히면서 요란한 소리를 낸다.

34. 사무실 + 복도 (낮)
감금방 2개를 터서 만든 방.  커다란 책상 앞의 철웅, 노트북으로 주가 동향을 살피면서 통화중이다.  커다란 비취가 박힌 금반지를 끼었다.  벽에 쌓아올린 모니터 16개.  다 똑같이 생긴 방에 갇힌 수감자들.  방안을 빙빙 도는 사람, 군만두 먹는 사람, 몸을 마구 긁어대는 사람, 자위행위 하는 사람, 열심히 벽을 파는 사람....물론 빈방도 있다. 

철웅
한 달까지는 하루 삼십만 원, 삼 개월 넘으면 이십만 원, 이렇구요
데려오는 비용은 별돕니다.  경호원 딸려 있구 그런 사람이면 우린 못 하거든요?
그거 또 전문으루 하는 애들 있으니까 걔네 시켜야 되구요, 그냥 좆밥이면 저희가 합니다. 
육 개월 이상일 경우에 한해서 데려오는 비용은 저희가 서비스루다가....예....

쾅! 문 부서지는 소리에 쳐다보는 철웅.  
잠시 후 -
간수가 은색 테이프로 철웅을 묶는다.  뒤에서 지키던 대수, 장도리를 치켜든다.  비명 지르는 철웅, 돌아보는 간수, 내려오다가 허공에서 멈추는 장도리.  부들부들 떠는 간수.  고민하던 대수, 장도리의 쇠뭉치 바로 아래를 잡는다.  턱을 잡아 고개를 돌려놓은 다음 나무 손잡이로 뒤통수를 갈긴다.  졸도한 간수의 몸을 치워버린다.  

철웅
(애써 용기를 내)
어쩌냐, 칠 점 오층을 알았으니 인제 넌 죽었네?

대수
왜 날 감금했나....이....
(잠시 기억을 되살리다)
....조빵새야.

철웅
우리 이 칠 점 오층 사업은 말야, 보안이 생명이거든.

잠시 생각에 잠겼던 대수, 여기저기 두리번거리더니 구석의 세면대 앞에 가서 흰 타월을 가져온다.  불안한 눈빛으로 지켜보는 철웅의 허벅지를 갑자기 꼬집고, 비명 지르느라 벌어진 입에 재빨리 타월을 쑤셔 넣는다.  최대한 밀어 넣고 나머지는 가슴에 늘어뜨린다.  눈이 휘둥그레지는 철웅, 뭐라고 말을 하려고 하지만 제대로 발음될 리 없다.
잠시 후 -
은색 테이프가, 코에서 의자 등받이로, 턱에서 앉는 부분으로, 각각 세로로 연결, 고정되어 있다.  코 둘레로는 가로로 머리받침에 둘둘 감기기까지.  입을 딱 벌린 채 옴짝달싹 못하는 꼴이다.  

대수
(소매를 걷어 팔뚝의 문신을 보여주며)
내 십오 년을 못 잊게 해주겠다....하나 빠질 때마다 일 년씩 늙는 거야.

장도리를 입에 집어넣고 못 뽑는 홈에 이빨을 끼운다.  몸부림치는 철웅.  힘을 주는 대수의 얼굴에 처절한 비명.  
잠시 후 -
노트북 자판 위에 놓인 이빨 6개.  이제 철웅 가슴에 있는 타월이 새빨개져있다..  

대수
말할래?

고개 끄덕이자, 타월을 뽑아준다.

철웅
(새는 발음으로)
....몰라, 얼굴 못 봤어....녹음 해놨어....

캐비닛을 여는 대수, ‘1988’이라고 씌어진 상자 뚜껑을 열면 카세트테이프들이 빽빽이 꽂혀 있다.  커버 등에 ‘오대수’라고 적힌 테이프를 꺼내 주머니에 넣는다.  

35. 복도 (낮)
철웅 목에 장도리를 겨누고 막다른 벽을 등지고 선 대수.

대수
....에이비형, 손들어라.
(쭈뼛쭈뼛 손드는 두 놈에게 철웅을 떠밀며)
어서 가라, 피 많이 흘렸다. 

철웅을 부축하고 뛰어가는 건달들.  덤벼드는 대수, 격투가 시작된다.  장도리를 휘둘러, 주로 상대의 슬개골을 찍어버리는 대수, 장도리를 놓치고 나서는 맨손으로 싸운다.  무수히 얻어맞으면서도 악착같이 싸운다.  

대수
(소리)
때리고 맞으면서 점점 즐거워졌다.
그때 나는 속으로, 감금방 주인을 죽이지 않은 것을 후회하고 있었다.

복싱 자세를 취하며 몰려오는 덩어리들을 상대하기 시작하는 대수.  하나하나 쓰러뜨리며 전진, 엘리베이터 앞에 도착.  문 열리자 좁은 엘리베이터 가득, 각목 따위를 든 덩어리들.  진퇴유곡에 빠진 대수, 엘리베이터로 몸을 날린다.

36. 지하주차장 (낮)
엘리베이터 문이 열린다.  덩어리 몇이 밖으로 쓰러지면서 여유 공간이 생기자 기절한 채 안에 서있던 놈들도 스르르 미끄러지듯 쓰러진다.  만신창이가 된 대수, 쓰러진 건달들 몸을 밟고 비틀비틀 걸어 나온다.  밖으로 나가는 경사로.  걸으면서 팔을 돌려 등에 꽂힌 칼을 뽑는 대수, 찬란한 햇빛을 향해 나간다.  

37. 거리 (낮)
밝은 햇살을 받으며 인파 속을 비척비척 걷는 대수.  머리에서 피 흘리는 그를 쳐다보는 사람들.  횡단보도를 건너다 그만 휘청하더니 한쪽 무릎을 꿇고 만다.  마주 오던 사내, 우진이 급히 부축한다.

우진
아저씨, 괜찮으세요?  ....으- 이 피 좀 봐!

대수
(죽어가는 소리로)
....죄송합니다....택시 좀....

손수건을 이마에 대주는 우진, 대수를 데리고 길을 건넌다.  가로막다시피 해가면서 택시를 잡아 대수를 태운다.

우진
(운전사에게 수표 한 장을 주며)
응암동 세운 아파트 오 동이요....부탁합니다!

대수
....고맙습니다....

우진
....아유, 뭘요....그럼....
(갑자기 표정이 바뀌더니)
....잘 가라, 오대수....

정신이 번쩍 든 대수, 돌아보면 문 닫히고 택시 출발.  인파 속으로 사라지는 우진 뒷모습.  대수, 의식이 흐려진다.

38. 미도의 집 (밤)
잠깨는 대수.  여기저기 멍든 얼굴, 머리에 감긴 붕대.  요란하게 코골면서 자는 미도, 손에는 가위를 들었고 옆에는 반창고.  가위를 빼주는 대수.  옆에 놓인 피 묻은 손수건을 발견하고 집어 드는 대수.  보라색 격자무늬, 우진의 것이다.  나지막이 [브람스의 자장가] 멜로디를 부르는 우진의 허밍 소리 들리기 시작.  망원경 시점 - 맞은편 건물에서 본 광경, 가까이 들리는 허밍 소리.  대수, 카세트 플레이어를 찾아서 테이프를 재생시킨다. 

철웅
(소리)
밉지만 차마 죽일 순 없는 놈, 죽이는 걸로는 부족할 만큼 미운 년.
저희가 처리합니다.

우진
(소리)
....오래 갇혀있으면 미치지 않나요?

철웅
(소리)
원치 않으실 경우에는 저희가 약물을 좀 투여할 수 있습니다.
[익스페탈 솔루션]은 꽤 신뢰할 수 있는 정신분열증 치료제로 알려져 있죠.
뭐, 언제나 문제는 기간입니다만....손님께서는 어느 정도....?

우진
(소리)
십오 년입니다.
(허걱!  숨 들이마시는 소리)
....안 되겠습니까?

철웅
(소리)
....무슨 죄를 지었길래....?

우진
(소리)
오대수는....말이 너무 많습니다.

망원경 시점 - 테이프 리와인드, 리플레이해가면서 반복청취하는 대수.

우진
(자장가 허밍을 끝내고, 소리)
....그만 자라....내일쯤엔 주환이 피씨방 가봐야지....

39. 거리 (낮) 
대수, 걷는다.

40.PC방 (낮) 
문 열리고 대수 들어선다.  둘러보면, 게임 효과음으로 시끄러운 지하 PC방.  전체적으로 어두운 분위기에 모니터들만 빛을 발한다.  띄엄띄엄 앉은 손님들.  카운터로 다가가는 대수.  주환, 인터넷에 빠져 있다.

주환
(돌아보지도 않고)
아무 데나 앉으세요.

대수
주환아.

돌아보는 주환, 기겁해서 의자에서 미끄러진다.
잠시 후 -
서로 꼭 끌어안은 두 남자.  눈물 흘리는 주환, 무표정한 대수.
잠시 후 -
철컥, 카세트 플레이어 끄는 대수. 

대수
....이 음성, 들은 적 있니?  이 정도로 날 증오할 만한 사람, 알아?

주환
그 이백 육십 명의 가시나들의 남편들의 이름은 난 모르쥐.

혼자 킬킬거리는 주환, 대수가 반응을 보이지 않자 머쓱해진다.

잠시 후 -
PC 앞에 앉은 대수와 주환.  모니터에는 ‘MSN 메신저’의 로그인 화면.  대수, ‘몬스터’라는 대화명을 입력한다.  대화상대 리스트 창에 ‘미도’만 달랑 하나 떠있다.  대수, 주환에게 자리를 비켜준다.  

주환
미도가 누구냐?

대수
(소리)
있다, 잘 우는 애.
(입을 열어)
....주환아.

주환
응?

대수
....내가 정말 그렇게 말이 많았니?

주환
....대수야, 있잖니....
범인을 가까운 데서 찾아보라고 권하구 싶다, 나는.

회원검색화면에 ‘에버그린’을 입력하는 주환.  검색어를 쳐 넣고 엔터 키.  화면에 뜨는 회원정보란, 엄청나게 많은 에버그린들이 있다.  땡 소리와 함께 - ‘에버그린님이 당신을 대화상대로 추가하셨습니다.’  경악하는 대수, 서둘러 ‘회원의 온라인 접속여부를 알려주고 대화를 허용함’ 아래 ‘확인‘을 클릭한다.  대화창이 뜨고 메모가 도착한다.  ‘축하합니다.  어제부로 살인용의자 오대수의 공소시효가 끝났답니다.’  

41. 펜트하우스 (낮)
도시 풍경이 잘 보이는 고층 빌딩 최상층.  넓은 실내에 단순하게 생긴 가구들 몇 개, 전체적으로 미니멀한 디자인이지만 바닥에 좁은 수로가 나있고 스틸 카메라, 영화용 카메라, 영사기 등으로 이루어진 앤티크 컬렉션도 상당하다.  빔 프로젝터가 콘크리트 벽에 영사하는 화면은 감금방 시절의 대수 모습이다.  큰 책상 앞에 앉은 우진, 똑같은 사진 앨범 2개를 나란히 펼쳐놓고 대수와 미도가 찍힌 똑같은 사진을 각각 붙이면서 문장을 불러준다.  컴퓨터 자판을 두드리는, 늙고 과묵한 경호실장.

우진
하지만, 부디 기억하세요....따옴표 열고, 노루가 사냥꾼의 손에서 벗어나는 것같이
새가 그물 치는 자의 손에서 벗어나는 것같이, 스스로 구원하라, 따옴표 닫고.

대수
(선행되는 소리)
너 누구냐.

42. 미도의 집 (저녁)
침대에 누운 미도, 손발이 침대 다리들에 묶였다.  올라타고 앉은 대수, 회칼 끝을 목에 겨누고 있다.

미도
(울음을 터뜨리며)
그러는 너는 누구냐, 이 나쁜 놈아....

대수
(소리)
갇혀있는 동안 결심했다, 나가면 누구도 믿지 않겠다고.
누구든지 의심 가는 사람이 생기면 그 사람하고 나만 아는 비밀을 만들어 두겠다고.
(입을 열어)
내 대화명 ‘몬스터’는 너를 잡기 위해 만든 함정이다.
....처음 만난 남자를 집에 끌어들이는 너는, 도대체 누구냐.
(억지로 고개를 들어 침을 뱉는 미도.  대수, 닦을 생각도 않고)
아니, 에버그린이 누구냐.

전화벨이 울리자, 새 휴대전화기를 꺼내 받는 대수, 역시 가만히 듣기만 한다.  

주환
(소리)
에버그린 아이디 추적해서 신상명세 알아냈다, 적을 준비 됐냐?

두리번거리다 눈에 띄는 대로 화장대 위 립스틱을 집어드는 대수.

대수
불러.

주환
(소리)
근데 좀 이상해.  이름은 ‘수대오’고....‘수’씨두 있나?

셔츠가 걷어 올라가 맨살이 드러난 미도의 배에다 적기 시작하는 대수.  간지러워 몸을 뒤트는 미도. 

대수
주소는?

주환
(소리)
응암동 세운아파트 육 동 사백 칠 호.

‘응암’까지 쓰던 대수, 전화를 끊으면서 창 밖을 돌아본다.  

43. 아파트 단지 (저녁)
5동을 나와 6동으로 뛰어가는 대수.

44. 6동 407호 (저녁)
벌컥 문 열리고 대수 들어선다.  빈집의 거실 창을 등지고 선 두 사내와 망원 렌즈 달린 카메라, 삼각대의 실루엣이 보인다.  회칼 든 손으로 벽을 더듬어 스위치를 올리지만 켜지는 전등 없다.  허름한 점퍼를 걸친 우진과 경호실장.  

우진
(대수가 입을 열려는 찰나)
‘에버그린, 넌 누구냐’ ....이러려고 그러죠?
안 돼....스스로 알아내야지, 게임인데....먼저, 누구냐, 그리고 그 다음에, 왜냐.
문제 풀면 언제라도 찾아와요, 채점해줄 테니까.  마감은 칠월 오 일.
(손목시계를 들여다보더니, 마음속으로 조금 계산을 하고 나서)
....닷새 남았네....짧아요?  힘내요, 성공만 하면, 미도 말고 내가 죽어줄 테니까.

대수
미도?

우진
미도건 누구건 상관없어요, 당신이 죽을 때까지 당신이 사랑하는 모든 여자를 죽일 테니까.
아무튼 당신은 자기 여자를 잘 못 지키기로 유명한 남자잖아요.
(말이 떨어지기가 무섭게, 눈이 뒤집힌 대수, 덤벼들어 목을 조른다.
한 걸음 나서려는 경호실장을 눈으로 제지하는 우진, 캑캑거리면서도) 
와- 힘세다, 미스터 몬스터....역시 당신은 내가 발명한 괴물이야.
(칼끝을 목에 대고 살짝 힘을 주자)
아, 아....!
근데요....이러면 ‘왜?’를 알 수가 없잖아요.
십오 년이나 궁금했던 거 아녜요?  그래도 괜찮아요?

망설이던 대수, 목을 놓고 돌아서더니 집안을 뒤지기 시작한다.  지켜보는 우진.  타월과 장도리를 찾아오는 대수.  

대수
(재킷을 벗으며 다가와)
거기 앉아라.

우진
아마 고문할 시간이 없을 거예요, 우리 집안사람들은 유전적으로 심장이 약하거든?
(셔츠 자락을 젖혀, 왼쪽 가슴의 수술 자국을 보여주며)
이 안에 심장 박동을 도와주는 모터를 넣었어요.
그거 넣을 때요, 내가 의사한테 뭐라구 했는지 아세요?
‘닥터 홉킨스....그 모터, 리모콘으로 끌 수도 있게 해주세요.’
‘예?  왜죠?’
‘언제든지 쉽게 자살할 수 있게요....십만 달러 더 드릴 게요’
(손바닥을 펴 보이면, 플라스틱 덮개가 달린 리모트 콘트롤러.
감금방 간수에게 했듯이 장도리로 우진의 관자놀이를 겨냥한 채 콘트롤러를 노려보는 대수)  
아유, 이거 어떡하나....성질 같으면 당장 죽여 버리고 싶은데 그러자니 가둔 이유를 모르겠고
고문을 하자니 지가 먼저 죽어버린다고 그러지....얼굴 보면 정말 그러고도 남을 놈 같은데....
또 그렇다고 십오 년 동안 그렇게 만나고 싶어 했던 원수를 그냥 놔줄 수두 없잖아?
다시 또 못 만날지두 모르는데....자, 복수를 하느냐 이유를 알아내느냐....
큰일났네, 큰일났어....
(빙글거리는 우진을 노려보는 대수, 장도리 든 손이 부르르 떨린다.
우진, 슬그머니 몸을 뺀다.  속수무책으로 놓아주는 대수, 조각처럼 벽만 보고 섰다.
우아한 몸놀림으로 뒷걸음질치면서 계속 떠들어대는 우진) 
....십오 년 동안 당신을 지켜봤어....
덕분에 그 동안 잘 지낸 셈이야, 심심하지도 않고 외롭지도 않고.
상처받은 자한테 복수심만큼 잘 듣는 처방은 없어요, 한 번 해봐.
십오 년 동안의 상실감, 처자식을 잃은 고통, 이런 거 다 잊어버릴 수 있을 거야.
다시 말해서, 복수심은 건강에 좋다!  하지만....
복수가 다 이루어지고 나면 어떨까?  아마....잊고 있던 고통이 다시 찾아올걸?
(한 번도 돌아보지 않고 정확히 문간에 이르러, 현관문에 대고 노크하며)
....오대수씨 계신가요?  아유, 오랜만이네요, 오대수씨.
(나간다.  이내, 깜빡 잊은 말이 있다는 듯 다시 와 머리만 빼꼼 들이미는 우진)
....쟤, 너무 오래 묶어놓은 거 아니에요?  문두 열어놓구 온 거 같든데.....?

멀리서 미도 비명이 들려온다.  

45. 아파트 단지 (밤)
6동을 나와 5동으로 뛰어가는 대수.

46. 미도의 집 (밤)
현관문 박차고 들어오는 대수, 우뚝 선다.  

철웅
깜짝이야!
(부하들이 에워싼다.  목발 짚은 자들이 많다.  미도가 묶인 침대를 세워 벽에 기대놓았다.
옷이 여기저기 찢겼다.  칼로 찢은 팬티를 든 놈도 있고, 미도 목에 칼을 댄 놈도 있다.
부하1에게)
그거 좀 빌려달라 그래라.

부하1, 대수의 장도리를 빼앗아서 갖다 준다.  

미도
(대수에게)
살려 주세요, 아저씨....

대수
(소리)
....내가 죽게 생겼다.

야구 방망이로 뒤통수를 갈기자, 대수 쓰러진다.  끌고 와 강제로 철웅 앞에 무릎 꿇린다.  주머니에서 명함을 한 장 꺼내는 철웅.

철웅
(대수 주머니에 넣어주며)
여기 치과 잘하드라, 야.
(부하들, 완력으로 대수 입을 벌린다.  장도리 홈에 대수의 이를 끼우는 철웅.
비명 지르는 미도.  확 잡아당기는 철웅.  비명을 지르며 엎어지는 대수.
잠시 후 다시 고개 드는데 입은 멀쩡하다.  철웅, 어리둥절해 하는 대수에게)
있잖아....사람은 말야, 상상력이 있어서 비겁해지는 거래.
그러니까 상상을 하지 말아봐, 존나 용감해질 수 있어.  자- 이번엔 진짜 간다....
(다시 장도리를 내미는 철웅.  쏘아보며 씨익 웃는 대수, 놀라는 철웅.
억지 미소를 입가에 고정시키는 대수, 뒤로 돌린 재킷 소매에서 회칼이 미끄러져 내린다.
칼을 움켜쥐는 대수의 손.  철웅, 잔인한 미소를 지으며 이빨을 뽑으려 한다.
전화벨 울린다.  휴대전화기를 꺼내는 철웅)
예?!  아니, 선생님....여기 가르쳐주신 건 고마운데요....
 아직 시작두 못했는데.... 네?.
(손짓하면 현관문 여는 부하.  경호실장이 서류가방을 들고 섰다.
안에 지폐다발을 확인하고)
....가자.

대수
(뒤에서 들리는 가냘픈 소리)
....싸우자.

철웅
(나가다 말고 돌아보며)
뭐?

대수
(엎어진 채 더 힘을 내)
싸우자....

철웅
앗, 넌....
(손가락질하며)
....악바리닷!

대수
네 손목을 잘라야겠다, 미도 유방 만졌잖아, 

칼을 움켜쥔 대수, 안간힘을 다해 몸을 날린다.  부하2가 가슴팍을 냅다 걷어차자 다시 나뒹군다.  철수하는 패거리.  비틀거리며 걸어가 미도 풀어주는 대수.  자유로워지자마자 주방으로 달려가는 미도, 회칼을 가지고 오더니 다짜고짜 대수 이마를 빡! 찍어버린다.  맞은 데 또 맞은 대수, 쓰러진다.

미도
(눈물 콧물 범벅이 된 얼굴로 내려다보며)
....아직두 나 의심해요, 응?

47. [맥심빌딩] 앞 (밤)
건물 앞에 서서 휴대전화로 통화중인 남자.

비서실장
....결국 우림 빌딩 매각 건은 아무래도 성사되기 힘들어 보입니다.
알아보니까, 저쪽에서 이천 삼 백억 이상은 어렵겠다고 버티고 있는 게....
(앞에 와 서는 재규어.  경호실장과, 역시 전화기를 든 우진이 내린다.
우진과 비서실장, 동시에 전화를 끊고 나란히 걸어 들어가며)
....무슨 시세 평가 문제가 아니라 씨비에서 대출 한도를 묶어버려서 그렇다는 겁니다.

48. 펜트하우스 (밤)
엘리베이터 열리고 우진과 경호실장, 비서실장이 내린다.  대기하던 경호원 둘이 인사한다.  우진, 점퍼며 바지를 벗어 던진다.  경호실장은 하나씩 줍고 비서실장은 보고를 계속한다.

비서실장
....최대주주 최인범 회장의 특별관계자 이십 삼 인의 지분은 이십 오 프로지만
의결권이 없는 자사주가 십 일 프로를 차지하고 있고
최 회장이 순수하게 보유하고 있는 지분은 삼 점 칠 프로에 불과한 상황입니다.
그 외 차남인 최동윤 부사장이 지니고 있는 지분은 이 점 영 프로
최부사장이 최대주주로 있는 동진무역 보유 지분은....

주방으로 가는 우진, 식탁 위에 마취된 채 누운 철웅을 흘낏 들여다보고 샤워 부스로 향한다. 
잠시 후 -
샤워를 마치고 나오는 우진, 알몸으로 진료용 침대에 가 눕는다.  여 간호사도 익숙한 듯하다.  경호원에게서 보라색 상자 하나를 받아드는 경호실장.  정기 심장 검진을 시작하는 의료진.  창 밖을 내다보며 휴대전화로 소곤소곤 통화하던 경호실장이 돌아선다.

경호실장
짐 싸들고 렌터카 회사로 갔습니다, 미도도 업소 그만두겠다고 전화했습니다.

우진
이거 끝나는 대로 출발하죠.

경호실장
오늘은 이만 주무시죠.

우진
고독해서 잠도 안 와요.

경호실장
(조심스레)  
....오대수가 무슨 죄를 지었는지 여쭤 봐도....

우진
(말을 끊으며)
실장님....미도는 진짜루 오대수를 사랑하게 된 걸까요?
(혼잣말처럼 나직이)
....벌써?

심전도계 모니터에 그려지는 녹색 라인.  
인써트 - 탁상용 시계 클로즈업, 날짜를 표시하는 숫자판이 6월 30일에서 7월 1일로 넘어간다. 

49. 자동차 안 (밤)
운전하는 대수, 곁에 앉아 계속 훌쩍거리기만 하는 미도.

대수
....너 같은 울보는 연속극에서도 못 봤다.

미도
아저씨.

대수
응.

미도
정말 그 사람이 나 죽인다구 그랬어요?

대수
응.

미도
아저씨가 사랑하는 여자니까?
(대답 없는 대수)
....아저씨....

대수
왜....

곤란한 침묵.  고개를 푹 숙인 채 무어라 웅얼거리기 시작하는 미도, 모기소리처럼 작다.  귀를 기울이는 대수, 가만 들어보니 [영원한 친구]를 부르는 중이다.  소리를 점점 크게 내며 천천히 고개 돌려 대수를 보는 미도, 눈물이 가득.  

50. 복도 (밤)
짐 가방 든 대수와 미도, 붉은 카펫이 깔린 긴 복도를 걸어간다.  페이드아웃.

51. 객실 (밤)
검은 화면에, 나지막이 타이르는 대수 목소리.

대수
야, 야....
(페이드인되면, 침대 위 알몸의 남녀.
양손으로는 젖가슴을 가린 채, 다리를 쭉 뻗고 바짝 오므린 미도의 경직된 자세.
무릎을 벌리려고 애쓰는 대수 얼굴에, 갑자기 불이 환하게 켜진다.  눈부셔 하며 절망적으로)
....왜 이러냐....

미도
먼저....보구 싶어요.

대수
뭘....

미도
도대체 어떻게 생긴 게 내 안에 들어가는지, 좀 봐둬야겠어요.

대수
....성교 끝나고 보면 안 될까?

대답 없는 미도.  물끄러미 내려다보던 대수, 결심한 듯 몸을 일으켜 미도의 상체를 타고 앉는다.  관찰이 시작된다.

미도
으- 징그러....만져 봐도 되죠?

대답하기도 전에 손을 뻗는 미도.  닿는 순간, 몸을 떠는 대수. 

대수
흐어억!

도로 불 끄는 미도.  작업 재개.  

미도
아저씨....어떻게 참았어요, 십오 년이나?

대수
(무릎과 씨름하며 건성으로)
....다 방법이 있다.
(그래도 안 되자)
....자꾸 이러면 아저씨 화낸다....

마지못해 열어주자 삽입.  미도, 이를 악 물고 고통을 참는다.

미도
아저씨....나, 너무 아프지만 참는 거야, 그거 알아야 돼....응?

잠시 후 -
앉은 대수.  허벅지에 올라앉은 미도, 남자의 상체를 끌어안고 그의 움직임에 몸을 맡긴다.  아직도 아파한다.

미도
(숨차하며 겨우 한 마디씩)
....좋아? ....아저씨, 좋아?
(고개 끄덕이는 대수의 머리를 붙잡고 눈을 똑바로 들여다보며)
나....아저씨한테 잘해주구 싶어서 그래....진짜 좋은 거지, 응?

잠시 후 -
침대에 엎드린 미도.  뒤에서 움직이던 대수, 갑자기 미도를 바로 눕힌 다음 다시 삽입.  몇 번 더 허리를 움직인 끝에 절정에 이른다.  미도를 힘껏 끌어안는 대수, 어금니를 꽉 깨물고 신음한다.  
잠시 후 -
나란히 누워 천장만 바라보는 대수와 미도.  대수 팔을 벤 미도.  잠시 후 먼저 돌아보는 대수, 마주보는 미도.  대수, 미도 머리를 받친 팔을 당겨 안는다.  미도, 기다렸다는 듯 꼭 안긴다.  페이드아웃.
잠시 후 -
젖은 머리에 속옷 바람으로 우두커니 앉은 대수.  역시 속옷 바람으로 화장실에서 나오는 미도, 헤어드라이어 전원을 연결하더니 대수에게 툭 던진다.  침대에 털썩 앉아 젖은 머리를 앞으로 늘어뜨리고 고개를 푹 숙인다.  묵묵히 머리를 말려주기 시작하는 대수. 

미도
(갑자기 몸을 홱 돌려, 왼쪽 머리를 내밀고)
이쪽부터.

왼쪽 머리를 다 말리자, 그쪽을 대수 허벅지에 대고 옆으로 눕는 미도.  대수, 오른쪽 머리를 말려주기 시작한다.  
잠시 후 -
잠든 남녀.  미도 코고는 소리.  방문 아래 틈으로 하얀 가스가 새어 들어온다.  몸을 뒤척이는 대수.  
잠시 후 -
안개 낀 것처럼 자욱한 방에 방독면 쓴 우진 들어온다.  손수건과 같은 무늬의 보라색 천을 댄 상자를 들었다.  창을 연다.  침대 곁에 서서, 잠든 남녀를 내려다본다.  남녀 사이로 파고들어 나란히 눕는 우진, 좌우 번갈아 고개를 돌려가며 바라본다.  미도의 얼굴을 쓰다듬는다.  시트를 젖히고 손가락 하나로 미도 몸의 곡선을 따라 미끄러지듯 움직여간다.  방독면을 통해 나오는 거친 숨소리.  커튼이 휘날린다.  
잠시 후 -
창으로 햇살이 든다, 커튼이 바람에 날린다.  알몸으로 침대에 나란히 앉아 정면 응시하는 대수와 미도.  탁자에 덩그러니 놓인 보라색 상자.  미도의 재채기가 침묵을 깬다. 
잠시 후 -
시트를 알몸에 두르고 서서 탁자를 내려다보는 대수와 미도.  뚜껑 열린 상자, 그 안에 든 사람의 손목, 커다란 비취가 박힌 금반지.  잠시 무표정하게 응시하던 미도, 훌쩍 콧물을 들이마신다.

52. 복도 (아침)
문 열리고 가방 든 대수와 미도, 나온다.  붉은 카펫이 깔린 긴 복도.

미도
(바닥만 보고 걷는 굳은 얼굴에 소리)
....무시하구 또 도망가요.

대수
(앞만 보고 걷는 굳은 얼굴에 소리)
내가 박철웅한테 손목을 잘라버리겠다고 말한 사실을 안다는 건
우릴 도청하고 있다는 뜻이야, 여길 안다는 건 미행했다는 뜻이고.

미도
(소리)
....아저씨, 어쩌면요....아저씨 풀어준 이유가요....
복수한다구 막 미쳐서 다니는 꼴이 재밌어서 그런 거 아니었을까?
죽을 때까지 안 가르쳐주면서 골려먹을려구....그거 아닐까?
난요, 여태까지 엄청 운이 좋았거든요.  힘들 때마다 키다리 아저씨가 숨어서 도와주는 것처럼
일이 잘 풀려왔어요.  아저씨두 다 그 키다리 아저씨가 만나게 해준 거 같애.
....그러니까요, 아저씨....
(마침 그 층에 서있던 엘리베이터에 재빨리 올라타는 두 사람, 나란히 선다.
대답을 기다리듯 대수를 빤히 바라보는 미도) 
....다 잊어버리구 나하구 살면 안 돼요?
(엘리베이터 문이 닫히며)
....응?

53. 주차장 (아침)
급하게 출발하는 자동차.

54. 용산전자상가 (낮)
가게로 들어오는 대수와 미도, 주인에게 다짜고짜 메모를 내민다.  ‘도청 당하고 있습니다. Rader 900으로 검색을 부탁합니다.’  

55. 밴 (낮)
계기의 램프 하나가 꺼진다.  우진, 빙글빙글 웃는다.

56. 용산전자상가 (낮)
녹색 고무판 위에, 이미 박살난 도청기 2개의 잔해가 보인다.  3번째 것을 망치로 내리치는 대수.

57. PC방 (낮)
모니터 테이블 아래를 검색하는 테스터, 붉은 램프가 번쩍이면서 삐- 소리가 난다.  도청기를 찾아내는 대수, 구두로 밟아 부순다.  주환이 쓸어 담는다.  상자 안에 망가진 도청기들이 10개쯤 들었다. 

주환
너 혹시, 군 기무사나 국가정보원에 쫓기구 있는 거 아니니?

그 옆 칸막이 안에 앉은 미도, 인터넷 검색엔진에 ‘에버그린’을 입력한다.  그 단어가 들어간 여러 인터넷 사이트와 홈페이지들 목록이 뜬다.  미도, 소리 내어 읽는다.

미도
에버그린 콰이어, 에버그린 생식, 에버그린 요양원, 피터의 에버그린 잉글리쉬 스쿨,
상록 인쇄, 에버그린 파스타 앤 피자, 에버그린 쓰레기용역, 에버그린 수목원, 에버그린 올드보이즈,
노르웨이의 숲 - 에버그린 퍼니춰, 에버그린 시크릿 다이어리 - 전상록의 개인 홈페이지....

도청기 검색하다 말고 마주보는 대수와 주환, 달려온다.  주환, 마우스를 빼앗아 스크롤하기 시작한다.  [에버그린 올드보이즈]를 클릭.  상록고등학교 동창회의 홈페이지 디자인에는 천주교에서 운영하는 학교다운 분위기가 물씬 난다.

58. 고속도로 (낮)
운전하는 대수, 조수석에 미도.  이정표 - 00까지 00km.

59. 상록고 운동장 (오후)
방과 후, 축구 하는 학생들의 그림자가 길다.  차 들어오고 대수와 미도 내린다.  감회 어린 눈빛으로 둘러본다.  

교사
(소리)
어이구, 눈 나빠져요!

60. 도서실 (저녁-밤)
문가에 서서 바라보는 숙직교사.  책상에 십여 권의 졸업앨범들을 쌓아놓고 앉은 대수, 돌아본다.  옆에 앉은 미도.  창으로 들어오는 마지막 노을 빛, 실내는 거의 어두침침하다.

교사
(전등 스위치를 올리며)
문 닫아야 되는데.....

대수
(껌뻑거리는 형광등 빛을 받으며)
....이십 회 졸업생 생활기록부 좀 볼 수 있을까요.

앞에 놓은 졸업앨범으로 다시 시선을 돌리는 대수.  시점 - 펼쳐진 페이지의 클로즈업.  형광등이 완전히 켜지면서 소년 우진의 사진이 환하게 밝혀진다.  아래 ‘이우진’이라 적혔다.  
잠시 후 -
졸업앨범 뒤에 붙은 주소록 클로즈업.  명단을 짚어 내려가는 대수의 손가락.  

대수
이십 회, 이우진이라고 아니?
(‘이우진’ 이름에 멈추는 손가락, 아래 기재된 주소는 미국의 어느 대학 기숙사)  
....미국 유학 간 거 같은데.

낡아서 모서리가 너덜거리는 생활기록부를 넘기는 미도.  

주환
(소리)
우진이?
(인써트 - 픽 웃는 우진 얼굴.  묵음)
....몰라.

문제의 페이지는 쉽게 찾아진다.  편지 봉투가 끼워져 있기 때문이다.  [영 헤어싸롱] 광고 전단과  ‘7월 5일까지 모닝파마 50% DC' 라고 적힌 할인쿠폰이 들었다.  물론 날짜에는 누군가 빨간 사인펜으로 동그라미를 쳐놓았다.  잠자코 봉투 째 주머니에 넣는 대수, 기록부에 적힌 우진의 성적, 가족사항, 성격 및 능력 평가, 사진반 특별 활동 따위를 읽는다.  가족사항 란을 보면 ‘이수아(妹) - 본교 3학년 재학 중’이라고 적혔고 거기 붉은 줄 2개가 가로 그어졌다.  

대수
이수아는 알아?  우리하고 동긴데.

주환
(소리)
....이수아? ....걔 죽었는데?

인써트 - 이를 악무는 우진의 얼굴.  묵음.
2학기 비고란에 ‘누나를 여의고부터 우울증세를 보임.  각별한 주의 관찰 요망’이라고 적힌 문장을 읽는 대수.  

대수
몇 반이었는데?

18회 졸업앨범을 다시 찾아 펼쳐보는 대수.


주환
(소리)
이 반, 나랑 한 반이지....니 옆 반....근데 수아는 왜?

대수
(2반 페이지를 펼쳐보면 수아 사진은 없고) 
근데 왜....아, 죽어서 사진이 없구나....
(소풍 가서 찍은 그룹 사진 하나를 손가락으로 가리키는 미도)
이수아가 어떻게 죽었니.

사진 클로즈업.  예닐곱 명 소녀들 맨 뒤에 얼굴 하나만큼의 자리가 허옇게 지워졌다.  그 사라진 소녀의 손 하나만 앞줄 친구의 어깨에 살짝 얹혀져진 채 남아 있다.  미도, 또 울려고 한다.

주환
(소리)
기집애 혼자서 왜 하필 소양 댐까지 가서 빠져 죽었는지 그건 좀 이상했지, 아마? 

대수
어떤 애였니.

61. PC방 (밤)
손님이 많아 시끄러운 실내.  헤드세트를 쓰고 통화중인 주환.  

주환
....한 마디루....걸레였다고나 할까?
(주환과 등지고 앉은 남자의 뒷모습, 돌아본다.  초점 이동하면, 우진)
겉으루는 새침하고 요조숙년데, 이게 이게 속으로는 걸렌기라....
이놈저놈 안 따먹은 놈이 없다구 소문이 마, 파다했을 걸?
(다시 고개 돌려 앞을 보는 우진.  주환 수다 떠는 소리에 귀 기울이며 일그러져 가는 표정.
컴퓨터에서 CD를 꺼내 부러뜨린다.  다시 반으로 분질러 손수건으로 감싸 쥔다.
천천히 일어나 뒤돌아선다.  빠른 곁눈질로 주위 상황을 살피면서 주환에게 다가가는 우진)    
아- 난 뭐 했나 몰라, 그때?
하여튼 엄청 부잣집 자식에다가 공부두 잘 했는데, 그렇게 헤펐다는 것이지....
하두 오래돼서, 야- 진짜 옛날 얘기다....기억은 잘 안 나는데....
아니, 잠깐만....대수, 너두 수아 알지 않았....

우진 옆얼굴, CD 조각을 든 손이 화면에 올라왔다 내려갔다 여러 차례 반복한다.  버둥거리는 주환의 손도 화면에 들락날락.  우진 얼굴에 피도 조금 튀어 묻는다.  주위를 살피면서 피가 뚝뚝 떨어지는 헤드세트를 쓰는 우진.

우진
(고통스럽게)
오대수씨....우리 누나는 걸레가 아니었어요, 그거 알아주셔야 돼요.
....당신이 도청장치를 없애버려서 여기 왔잖아요, 엿들으려고요.
그러니까 노주환씨는 당신 때문에 죽은 거예요.
(말 못하는 대수에게)
....아무튼 노주환씨는 말이 너무 많았어요.

헤드셋 벗는다.  대수 고함치는 소리가 조그맣게 들린다.  

62. 고속도로 (밤-새벽)
인써트 - 탁상용 시계 클로즈업, 날짜를 표시하는 숫자판이 7월 1일에서 2일로 넘어간다. 
과속 질주하는 대수, 갑자기 고함을 지르면서 핸들이며 천장을 주먹으로 치기 시작한다.  앞 유리 밖에서 보면 소리는 안 들리고 발광하는 모습만 보인다.  두려운 표정으로 지켜보는 미도.  멀리 동이 터 온다.

63. 펜트하우스 (아침)
넓은 거실 한복판, 전망 창 너머 도시 풍경을 뒤로하고, 요가 수행 중인 우진.  작은 헤드폰을 쓰고 뭔가를 듣는다.  커다란 녹음기에서 릴 테이프가 돌아간다.  눈물이 그렁그렁하다.

64. 치과 (아침)
아침 청소중인 간호사.  종소리와 함께, 가방을 들고 들어서는 대수와 미도.

간호사
아직 문 안 열었거든요, 열 시에 오세요.

대수
(철웅에게서 받은 명함을 내밀며)
생니 여섯 대 뽑혀서 금니 박은 사람 소개로 왔습니다.

잠시 후 -
치료용 의자에 전깃줄로 묶인 간호사.  진료기록 카드를 든 대수, 철웅과 통화중이다.

대수
....오대수다.

65. 감금방 (낮)
그대로 옮겨온 실내.  수면 안대로 눈을 가린 대수와 미도.  왼팔에 의수를 단 철웅, 눈짓하자 안대 풀어주는 부하들.  

철웅
밉지만 차마 죽일 순 없는 놈, 죽이는 걸로는 부족할 만큼 미운 년.
저희가 처리합니다.
(텔레비전을 가리키며 대수에게)
너 때문에 이사했잖어....기념으루 새루 장만했다, 좋지?

미도
(또 눈물이 글썽해지며)
이런 데 십오 년이나 갇혀있었던 거야, 아저씨?

대수
십일 년 지나고부터는 지낼 만하드라.

대수가 지갑에서 돈을 꺼내자 의수를 내저으며 거절한다. 

철웅
적의 적은 친구잖아....
(대수 돈 도로 집어넣고 주머니에서 비취반지를 꺼내주자 받아들고 돌아서는 철웅)
....여보....

미도
근데 여긴 왜 오자구 그랬어요?

66. 복도 (낮)
안대 쓴 대수, 철웅 일당과 함께 걷는다.  감금방 안에서 미도가 문짝 두드리며 고함치는 소리가 멀어진다.

대수
칠월 오일이 지나도 내가 안 오면 그냥 내보내 줘.
(묵묵히 걷다가)
....갇혀 있을 때....누가 날 찾아왔던 기억이 나, 어렴풋이.
나한테 무슨 짓을 했지?

철웅
세 번인가....난 그냥 니 식수에다가 최면 유도제 타는 일만 해줬는데....?

대수
소리움 바비튜레이스.

깜짝 놀라는 철웅.  엘리베이터 문 닫힌다.

철웅
앗, 척척박사닷!

67. [영 헤어싸롱] 앞 (낮) 
인써트 - 탁상용 시계 클로즈업, 날짜를 표시하는 숫자판이 7월 2일에서 3일로 넘어간다. 
한적한 동네 미장원 앞에 선 대수, 상호를 확인한다.

68. [영 헤어싸롱] (낮)
문에 달린 종이 흔들리고, 대수가 들어선다.  아무도 없다.  영자가 내실에서 나온다.

대수
(전단과 할인쿠폰을 내밀며)
저....이거....

대답은 안 하고빤히 쳐다보기만 하는 영자.  서로 고개를 갸우뚱하며 생각하는 둘.  영자, 손가락으로 대수를 가리키면서 뭔가 한 마디 하려고 한다.

잠시 후 -
비닐커버를 머리에 쓰고 앉은 대수, 맞은편에 영자.

영자
아유, 아무리 천주교 학교래두 그렇지, 쫌 헤프단 소문 갖구 죽기야 했겠어?
....딴 게 있으니까 그랬지....
(이어지는 이야기를 기다리는 대수.  영자, 좀 더 뜸을 들이다가 눈치를 살피며 슬쩍)
....예를 들면, 애를 뱄다든가 뭐 그런 거....
(이야기 들으면서 언뜻, 영자의 드러난 무릎을 보는 대수)
....아, 물론 나야 수아가 정말 그랬다고는 생각 안 하지.... 
얼마나 순진한 앤데....아무나 막 주고 그런 애는 아니지....만....
(기다리는 대수)
....내 말은....남자가 하나 있긴 있었다, 이건데.... 
(기다리는 대수) 
....그 놈이 누구냐?  그거야 모르지, 난....
(실망하는 대수)
원체 비밀이 많은 애라서 절대 말을 안 해, 그런 건....
젤 친한 애라면 모를까....
(뭔가 갈구하는 듯한 대수의 표정을 빤히 보더니, 전화기를 들고 단축 다이얼)
....이년아, 연락 좀 하구 살아라, 밥 처먹을 만 하니까 친구를 버리냐?
....시끄러, 시끄러....야 춘심아, 너 이수아 알지?  ....걔 사귀던 애가 누구냐? ....몰라?
니가 그렇게 우정을 무슨 미친년 빤스 취급 하니 알 턱이 있니?
(다리를 포개는 영자, 무릎을 보면서 떠오를 듯 말 듯한 기억을 쥐어짜는 대수)
....시끄러, 이년아!  그럼 누가 알고 있을까?  ....주환이?
(긴장하는 대수)
....응....응? 뭐? 
(대수를 흘낏 보며)
....응 알지, 근데 걔가 그걸 어떻게 알어?!  ....그래?  정말이야, 그거?
(약간 얼빠진 표정으로)
....알았어, 끊어....쫌 있다 전화할게....
(끊더니 물끄러미 대수를 쳐다보며)
대수야, 있잖아....춘심이두 주환이한테서 들었다는데....
니가 제일 잘 알 거라구 그런다, 얘가....?

얼어붙는 대수의 표정.  땡 종소리에 홱 돌아보면 문 열고 들어서는 소녀.  짧은치마 아래로 드러난 소녀의 무릎 이미지에, 문 도로 닫히면서 울리는 종소리.

69. 상록고 운동장 (낮)
종소리에 이어지는, 자전거 찌르릉 벨소리.  핸들에 달린 둥근 벨.  페달 밟는 소녀의 하얀 무릎.  빙글 돌면서 철봉 위로 상체를 곧추세우는 까까머리 소년, 교련복 명찰에 ‘오대수’.  어깨너머로 보이는 풍경 - 햇볕이 따갑게 내리쬐는 텅 빈 운동장을, 빨간 자전거를 타고 천천히 도는 수아.  요란한 매미울음, 가끔 수아가 괜히 울려보는 자전거 벨소리.  크게 원을 그리는 수아를 따라 시선을 옮기는 소년 대수.  수아, 천천히 운동장을 돌면서 힐긋힐긋 쳐다본다.  소년 대수, 으스대면서 담배를 피워 물더니 철봉에 거꾸로 매달린다.  수아를 바라보며 담배 피우는 대수.  눈길 돌리면, 흰 구름 떠가는 하늘과 철봉, 자기 두 발이 보인다.  빙빙 돌면서 가끔 대수 앞을 지날 때마다 피식 웃는 수아, 저만치 다가오는 수녀를 발견하고 고개를 푹 숙인다.

수녀
어쭈, 요놈 봐라....빨리 안 꺼? 
 
대수
(거꾸로 매달린 채 땀방울을 뚝뚝 떨구며) 
오늘 전학가요....서, 울....
(연기를 뿜으며) 
후우- 신경 끄세요, 미스 김....

당황한 수녀 떠나고 수아가 다가와 벤치에 앉는다.  웃옷 벗는 대수, 알통을 과시하며 평행봉에 매달린다.  앞으로 돌고 뒤로 돌고, 갖은 재주를 다 보인다.  시집 읽는 틈틈이 손목시계를 들여다보고, 가끔은 대수도 봐주는 수아.  쿵 소리 들린다.  대수의 낮은 신음소리.  

수아
(홱 돌아본다.  화면 밖 대수에게)
너 오대수지?

땀에 젖은 러닝셔츠에 잔뜩 흙까지 묻힌 대수, 옆에 와 앉는다.  또 담배를 피워 문다.  

대수
아가씨는 미스....?

수아
(픽 웃으며 귀엽다는 듯)
....여자 애들한테 인기 좋다더라?

대수
참- 소문이라는 게....

수아
얘길 그렇게 재밌게 한다며?  한 번 해봐라, 얘.

대수
한 가지 이미지루 고정된다는 게 참 안 좋은 건데....
(담배를 피워 물며, 선심 쓴다는 듯)
....아버지하구 아들하구 말야, 어느 날 목욕탕에 갔거든?  그래 갖구....

수아
(시계를 보더니 벌떡 일어나며)
담에 봐.

달려가는 수아 뒷모습을 멍청히 바라보는 대수.

대수
(연기를 길게 내뿜으며 들릴 듯 말 듯)
....전학 간대니깐, 거.....

70. 교실 (낮)
홀로 앉은 어른 대수, 자기가 공부했던 책상을 만져보다가 고개 든다.  대수 어깨너머로 소년 대수, 칠판에 ‘잘 있거라, 3학년 3반 씹탱구리들아!’라고 적는다.  소년 대수, 혼자 킬킬거리며 창 밖을 내다보면 저 멀리, 같은 교복을 입은 남학생 하나가 건물 뒤로 사라진다.  교실 창가에 서서 운동장을 내려다보는 어른 대수의 얼굴.

71. 창고 (낮)
운동장 건너오는 어른 대수.  낡은 창고 문에 커다란 맹꽁이자물쇠.  뒤꼍으로 가는 뒷모습, 건물을 돌아 나타날 때는 소년 대수.  까르르 수아 웃는 소리.  깨진 창 아래, 버려진 캐비닛에 올라서서 들여다본다.  어둠 속에 어렴풋이 책걸상과 잡동사니들이 잔뜩 쌓인 실내.  차츰 어둠에 적응하면서 수아와 미지의 소년 모습이 보인다.  지켜보는 어른 대수.  수아 달아나고 소년 쫓는다.  소년은 소형 카메라로 연신 사진을 찍어댄다.  책걸상을 우당탕 무너뜨리기도 하면서 장난친다.  뭉게뭉게 먼지가 피어오른다.  결국 붙들린 수아, 비명 질러가며 몸부림쳐보지만 뒤에서 꽉 끌어안고 막 간지럼을 태운다.

수아
(숨넘어가게 웃으며)
알았어, 알았어....

책상에 앉는 수아, 그 앞에 무릎을 꿇고 마주 앉는 소년.  수아, 부끄러워 머뭇거리며 치마 속에 손을 넣더니 팬티를 끌어내린다.  다리를 벌리려는 소년과 저항하는 수아의 승강이.  잠깐 벌려줬다가 금방 닫아버리는 수아, 바닥으로 내려와 무릎을 꿇더니 소년의 바지를 벗긴다.  수아의 상의 단추를 푸는 소년, 하얀 앞가슴이 드러난다.  사내아이, 입을 갖다대고 빨기 시작한다.  손거울을 꺼내들고 자기 가슴을 비춰보는 수아.  간지럽다는 듯 킥킥 웃는 수아.  거울에 반사된 햇빛이 어른 대수를 눈부시게 한다.  손거울에 비친 수아의 젖가슴과 소년의 눈.  거울이 조금 움직이면서 대수의 실루엣이 순간적으로 보인다.  홱 돌아보는 사내애.  후다닥 달아나는 소년 대수. 

72. 대수 집 앞 + 운동장 (낮)
이삿짐 트럭에 짐 싣는 사람들.  집안에서 책상을 맞잡고 나오는 대수와 주환.  소년 주환, 다리를 전다.

주환
정말 수아 맞어?  확실해?

대수
빨간 자전거 타고 다니는 애란 거밖에 모른대니까!

주환
(갑자기 목장갑을 벗어 주더니 악수를 청하며)
그럼....잘 가라. 서울 가서 보자.

대수
....어디 가는데? 

주환
춘심이 만나기루 했거든.

대수
너....얘기하면 죽어!

멍청히 서서, 주환의 뒷모습을 바라보는 대수.

미도
(소리)
....말두 안 돼!  그까짓 말 한 마디 옮겼다구 사람을 십오 년 동안 가뒀단 말예요?
그게 그렇게 큰 죄야?

소년 대수를 지켜보던 카메라 상승하면서 트럭과 식구들, 대수 집, 절룩거리며 걸어가는 주환을 보여주다가, 크게 선회하면 집 건너편의 상록고.  운동장 복판에 홀로 선 어른 대수가 조그맣게 보인다.  대수, 묵묵히 차를 몰고 떠난다.

대수
(소리)
모래알이든 바위덩어리든....

73. 감금방 (밤)
인써트 - 탁상용 시계 클로즈업, 날짜를 표시하는 숫자판이 7월 4일에서 5일로 넘어간다.
마주 앉은 대수와 미도.  

대수
....물에 가라앉기는 마찬가지야.

74. 전철역 (낮)
에스컬레이터 타고 내려가는 우진과 형자.

75. 감금방 (낮)
마주 앉은 대수와 미도.

미도
칠월 오 일은 무슨 날이죠?

대수
그 날 이수아가 죽었어.

미도
됐네요, 인제....
복수하구 싶은 게 아니라 왜 그랬는지 알구 싶어서 싸운다구 했죠?
인제 이우진 못 쫓아오는 데루 도망갈 거죠, 우리?

대답 못하는 대수.

76. 전철역 (낮)
에스컬레이터 타고 내려가는 우진과 형자.

우진
....언젠간 찾아올 거예요, 몇 년이 걸리더라도 꼭 찾아낼 겁니다.

형자
그럼 그때, 새로운 암시를 부여할까요?
자살을 하라거나....아니면, 미도를 죽이라거나 하는....

망설이는 우진.  돌아보며 대답을 기다리는 형자.

77. 감금방 (낮)
일어서는 대수, 미도의 트렁크에서 옷 가방을 꺼내 침대에 올려놓는다.  옥상에서 보았던 물건이다.

대수
....못 끝낼 것 같아, 복수심이 아예 내 성격이 돼버렸어....

미도
이우진이 어디 사는 지도 모르잖아요.

대수, 대꾸 없이 허리를 굽혀 가방을 연다.  새 정장과 와이셔츠가 들어 있다.

대수
(소리)
노루가 사냥꾼의 손에서 벗어나는 것같이, 새가 그물 치는 자의 손에서 벗어나는 것같이.... 

78. [맥심빌딩] 앞 (저녁)
꼭대기에 석양이 걸린 고층 빌딩 앞.  택시에서 내리는 대수, 새 옷을 입었다.  빌딩 정문으로 걸어간다.  

대수
(소리)
스스로 구원하라....[잠언] 육 장 사 절에 나오는 말이야.
에버그린은 자기가 ‘높은 탑에 산다’고 했어.
....그리고 ‘잠언’은 영어로 ‘맥심’이야....  

빌딩 앞에 [맥심 빌딩]이라고 쓰인 머릿돌.  

79. 로비 (저녁)
뚜벅뚜벅, 대리석으로 치장된 홀을 가로지르는 대수.

대수
(소리)
그럼 육 장 사 절은 층수겠지....사 층?  육 층?

80. 엘리베이터 (저녁)
층수 버튼 옆에 붙은 리스트에 의하면, 4층부터 6층까지 어느 나라 대사관.  낙담하는 대수.  

대수
(소리)
....아니면 육십 사 층? 

64층은 없다.  ‘32’ 위에 ‘P'가 있을 뿐이다.  눌러본다.

여자
(녹음된 소리)
비밀번호를 입력해 주십시오.
(위를 본다.  비상 통화 버튼 위에 다이얼 패드.  ‘6’과 ‘4’를 누르자)
잘못 입력되었습니다, 다시 입력해 주십시오.

81. 감금방 (밤)
대수를 끌어안는 미도.

미도
....내가 뭐라고 기도하면 좋겠어요?

82. 엘리베이터 (저녁)
이번에는 ‘4’와 ‘6’을 눌러보는 대수.  

여자
(녹음된 소리)
잘못 입력되었습니다, 다시 입력해 주십시오.
(생각에 잠겼다가 회심의 미소를 지으며 ‘4’와 ‘6’을 동시에 누르는 대수)
잘못 입력되었습니다, 다시 입력해 주십시오.

83. 감금방 (밤)
포옹하고 있는 대수와 미도.

대수
....하느님, 다음에는 좀 젊은 남자를 만나게 해주세요.

미도
....이우진이 우리 아저씨 앞에 무릎꿇구 싹싹 빌게 해 주세요.
....그러면 아저씨가 용서해주게 해 주세요.

여자
(녹음된 소리 선행)
잘못 입력되었습니다, 다시 입력해 주십시오.

84. 엘리베이터 (저녁)
좌절하는 대수, 이번에는 ‘4646’을 눌러본다.  아예 경보음이 울린다.  말쑥하게 정장한 사람들이 지나면서 대수 보고 뭐라 수근댄다.  진땀을 닦는 대수.  갑자기 들어서는 허름한 잠바 차림의 사내, 우진이다.  경호실장도 따라 탄다.  시선이 마주친다.  잠시 침묵이 흐른 뒤, 대수가 비밀번호를 모른다는 사실을 눈치 챈 우진, 픽 웃으며 ‘0604’를 누른다.  입술을 깨물며 고개를 떨구는 대수.  말없이 선 세 사나이.  주머니에서 신문지에 싼 물건을 꺼내 우진에게 건네는 경호실장.  펴보면 호신용 소형 권총.  그 모습을 지켜보던 대수, 자기가 든 칫솔을 내려다보며 한숨짓는다.

대수
(침묵을 깨며, 자기 앞을 보고 덤덤하게)
....너는 누나와 잤다.

우진
(몸을 홱 돌려 경호실장을 노려보더니, 다시 층수표시 전광판으로 시선을 돌리며)
....가서 얘기하죠.

엘리베이터 전광판이 P층을 가리킨다.

85. 감금방 (밤)
미도, 떠나는 대수를 바라본다.  대수, 나가다 말고 두리번거리더니 칫솔을 하나 집어 든다.  문, 닫힌다.

86. 펜트하우스 (저녁)
벨소리에, 잡지 내려놓고 엉거주춤 일어서는 경호원 둘.  엘리베이터 문 열리고, 우진과 경호실장 내린다.  인사하는 경호원들, 따라 내리는 대수를 보고 놀란다.  대수도 마찬가지.  서로 당황해서 어쩔 줄 모르고 우물쭈물하는 경호원들과 대수.  양쪽을 번갈아 보며 싱글거리던 우진, 말없이 욕실 쪽으로 간다.  경호실장은 집무용 책상 옆에 가 선다.

우진
(걸음을 멈추더니, 갑자기 돌아보며)
....물어!

경호원들, 덤벼든다.  칫솔을 부러뜨리는 대수, 뾰족한 끝을 경호원1의 눈에 꽂는다.  달려드는 경호원2의 주먹을 피하며 파고드는 대수, 박치기로 코를 박살낸다.  피를 뿜으며 넘어가는 경호원2의 가슴에 나머지 칫솔 반쪽을 박는 대수, 동작을 끊지 않고 그 기세 그대로 달려온다.  경호실장, 태연히 바라만 본다.  급정거하는 대수, 오히려 그런 모습에 겁을 먹고 못 덤빈다.  서로 닿을 만큼 붙어 선 두 남자.  

경호실장
(평온한 표정으로)
말루 하세요....

침묵을 깨는 물소리.  고개를 돌리는 대수, 문이 활짝 열린 채로 바닥에는 벗어놓은 옷가지들, 샤워부스의 반투명 유리문에 비치는 우진의 실루엣.  황당한 표정으로 샤워부스를 응시하는 대수.  콧노래까지 부르는 우진.  경호실장, 누워 뒹구는 경호원 둘의 다리를 하나씩 잡고 엘리베이터로 질질 끌고 간다.  

87. 감금방 복도 (저녁)
방마다 음식을 넣어주는 간수.

88. 펜트하우스 (밤)
이제 밤이 되었다.  대걸레로 바닥의 피를 닦는 경호실장.  벽 한 면을 온통 채운 크고 작은 액자들을 유심히 살피는 대수.  수아가 찍힌 사진들.  물소리 멈추자 돌아보는 대수.  알몸으로 걸어 나오는 우진, 손에는 신문지에 싼 권총을 들고 옷장 쪽으로 걸어간다.

대수
....그리고 내가 소문을 냈다.
(전신거울 앞에 서서 팬티 입는 우진에게)
그래서 이수아가 죽었어.

우진
(바지 입으며, 거울에 반사된 대수를 향해)
이렇게 거울로 보니까 그때 생각이 나네, 그죠?

대수
기억을 지워놓고 찾으라고 했으니 너는 참 비겁하다. 
....내가 이겼으니까 인제 죽어라.

89. 감금방 (밤)
멍청히 앉았던 미도.

우진
(어처구니없다는 듯, 소리)
아니, 여태까지 최면 때문에 그 날 일을 잊어버렸다고 생각한 거예요?

90. 펜트하우스 (밤)
우진, 수십 벌의 와이셔츠들이 나란히 걸린 옷장에서 하나 꺼내 입는다.

우진
당신이 그 날 일을 기억 못하는 진짜 이유가 뭔지 알아?  그건 말야....
(미간을 찌푸리며 대답을 기다리는 대수.  단추를 채우기 시작하는 우진, 픽 웃으며)
....그냥....잊어버린 거야....왜, 싱거운가요?
하지만 사실이야, 당신은 ‘그냥’ 잊어버렸어, 왜?
남의 일이니까....너무 하찮으니까....미안해한다는 건 귀찮은 일이니까....
....당신이 낸 소문이 점점 불어나서 이수아가 임신했다는 데까지 발전했어.
누나는 점점 소문에 빠져들기 시작하더니 결국엔 그걸 믿어버리게 됐지.
그러더니, 정말 월경이 그치고 배가 불기 시작했어.
자식인 동시에 조카를 임신한 소녀의 기분을 생각해봤어?
알겠어요?  당신 혀가 우리 누나를 임신시켰다니까!
이우진의 자지가 아니라, 오대수의 혓바닥이?!  흐흐흐흐....

대수
그래서 누나를 죽였나?

우진
응?

대수
(댐을 배경으로 찍힌 수아의 사진 액자를 벽에서 떼어 보이며)
자식인 동시에 조카를 임신시킨 소년의 기분을 생각해봤어.
겁이 났겠지, 아이가 태어나면 모든 게 들통 날까 무서웠을 거야.
죽이고 나서야 상상임신이었다는 걸 알았을 때 내가 얼마나 미웠을지, 이해할 만하다.

우진
말두 안 돼요, 오대수씨....

어처구니없어하면서도 힐끗 경호실장 눈치를 살피는 우진.  다른 액자를 내미는 대수.

대수
떨어지는 장면도 있는데?
날짜까지 찍혔는데?

강을 배경으로 거꾸로 매달린 수아의 얼굴.  사진 우측 하단의 클로즈업 - 1979 07 05.

우진
(잠깐 멍한 얼굴로 있다가 갑자기)
아- 별루 재미없다....그냥요, 하던 얘기나 마저 하죠.
들어봐요, 내 얘긴 되게 재밌어.

91. 감금방 (밤)
미도, 티셔츠를 벗어 빨랫감 넣는 비닐에 넣고, 트렁크를 열어 마지막 남은 깨끗한 옷을 꺼내 입는다.  밑에 깔렸던 누런 종이봉투가 보인다.  조금 삐져나온 천사 날개의 깃털 끝.

우진
(소리)
최면후 암시, 알지요? 
최면 상태에서 암시를 걸어놓고 각성 상태에서도 그대로 행동하게 하는 거...

92. 펜트하우스 (밤)
뒤돌아 선 우진, 서서히 얼굴을 돌리는데, 늘 찌푸린 대수 표정과 비슷하다.

우진
아직도 눈치 못 채겠어요?
(말투까지 흉내 내며)
....너는 누구냐....처음 보는 남자를 집에 끌어들이는 너는, 도대체 누구냐.

얼어붙어 말도 못하는 대수.  유유히 저고리에 팔을 꿰는 우진.

93. 회상1 - [아키라] (저녁)
바 앞에 앉은 형자.  초밥을 만들어주면서 끊임없이 수다 떠는 미도.

94. 회상2 - 커피숍 (밤)
커피 잔에 약물을 타는 형자의 손.  화장실 다녀와 맞은편 자리에 앉으려는 미도를 끌어당겨 억지로 옆에 앉히는 형자.  형자 하는 말에 귀를 기울이는 미도.  뒷벽에 붙은 거울에 비친 한 남자, 돌아본다.  우진이다.  무어라 중얼거리는 형자의 입과, 깜빡거리다가 차츰 초점을 잃어가는 미도의 눈 클로즈업.  작은 은종을 살짝 흔드는 형자.  

우진
(소리)
....당신 둘 다한테 암시를 걸었다니까?! ....서로 사랑하라!
재미있지 않아요?  말 한 마디로 임신하고, 말 한 마디로 사랑에 빠지고....

95. 펜트하우스 (밤)
넥타이를 고르는 우진.

우진
말이 그렇지, 아무리 유형자씨가 뛰어난 최면술사라도
사랑에 빠지라는 암시는 쉬운 일이 아니에요, 그래서 우리가 어떻게 했는지 알아요?

96. 회상3 - [아키라] (밤)
우진
(소리)
당신이 받은 첫 번째 암시는 물론, 감금방에서 나오자마자 [아키라]부터 간다, 였죠.
그 다음은, 걸려오는 전화의 특정한 멜로디에 반응하는 거.
그 소리를 들으면 당신은 어떤 말을 하게 되어 있었어요.

S#19와 반복.  대수, 우진과 통화중이다.

대수
....누구냐....날 왜 가뒀나....

우진
(소리)
한편 미도는, 그 말을 하는 남자를 향해 어떤 행동을 하도록 되어 있죠.

팔을 뻗어 대수의 손을 만지는 미도.

미도
....저는 별종인가 봐요, 손이 굉장히 차거든요?

우진
(소리)
미도에게 손이 잡힌 당신이 할 행동은 물론....

대수, 무너지듯 탁자에 엎어진다.  입에서 낙지 발 하나가 삐져나와 꾸물거린다.  

97. 회상4 - [아키라] 앞 (밤)
우진
(소리)
마지막 단계는....기절한 손님을 어디론가 데려가는 미도!

택시 기사와 함께, 기절한 대수를 차에 태우는 미도.  택시, 출발한다.

98. 펜트하우스 (밤)
우진 커프스 버튼과 넥타이들이 가득 들어 있는 서랍을 연다. 

우진
....당신의 진짜 실수는 대답을 못 찾은 게 아냐.
자꾸 틀린 질문만 하니까 맞는 대답이 나올 리가 없잖아.
‘왜 이우진은 오대수를 가뒀을까?’가 아니라 ‘왜 오대수를 풀어줬을까?’란 말야.
자, 다시! ....왜 이우진은 오대수를 딱 십오 년 만에 풀어줬을까요?

구두를 신고 걷기 시작하는 우진, 테이블에 있는 레이저 포인터를 들어 이리저리 비추며 장난을 친다.   실내 여기저기에 붉은 점이 가서 닿는다.  대수의 시선, 계속 따른다.  한참 약 올리며 떠돌던 포인터, 결국 집무용 테이블 위에 있는 보라색 격자무늬 상자를 비춘다.  책상에서 가위를 가져와 노끈을 자르는 대수, 뚜껑을 연다.  안에 가죽 표지의 사진 앨범이 들었다.

99. 감금방 (밤)
누런 종이봉투를 든 미도.  깃털들이 삐죽 나와 있다.

100. 펜트하우스 (밤)
대수, 상자 속 사진 앨범을 가만히 내려다보다가 마침내 용기가 생긴 듯 커버를 넘기면 딸을 안은 대수 부부의 사진.  경악하는 대수, 눈을 질끈 감는다.

우진
(소리)
암시는, 둘이 만나서 미도 집에 가는 데까지야.
그 다음은 너희 책임이야, 난 몰라.

엄마하고만 찍힌 윤이, 엄마조차 없이 찍힌 윤이, 페이지를 넘길 때마다 조금씩 성장한다.  어느 사진인가부터 미도의 모습이 나타나더니, 결국 최근의 대수와 미도를 몰래 찍은 사진까지. 

101. 감금방 (밤)
미도, 어깨에 천사의 날개를 걸쳤다.  철문 열리는 소리에 돌아보면, 철웅이 들어와 빙긋 웃는다.  

우진
(소리)
혹시 당신 둘....처음 만날 때부터 알아봤던 거 아냐?

동시에 대수의 짐승 같은 고함 소리.

102. 펜트하우스 (밤)
소리 지르며 달려가는 대수, 경호실장에게 붙잡힌다.  달려온 기세를 그대로 역이용해 업어치기.  진열장 유리를 박살내면서 나뒹군다.  골동품 카메라들이 떨어진다.  재빠르게 일어나 경호실장에게 주먹을 뻗는 대수, 옷자락을 움켜쥐고 어깨너머로 메쳐버린다.  창에 날아가 부딪치는 대수.  몸이 바닥에 떨어지자 일렁이는 유리, 빠르게 금이 가기 시작하더니 순식간에 무너져 내린다.  대수 몸 위로 떨어지는 파편들.  고층빌딩 사이로 부는 거센 바람이 요란한 도시의 소음과 함께 몰려든다.  비틀거리며 일어서는 대수, 책상을 딛고 일어서다 손에 잡히는 가위를 잡는다.  비틀거리는 대수에게 다가와 다시 옷자락을 붙잡는 경호실장.  순간, 대수의 가위 든 손이 빠르게 경호실장의 관자놀이께로 왔다 간다.  우진도 무슨 일이 벌어졌는지 알 수 없을 만큼 빠르다.  의아해 하는 표정으로 우뚝 선 경호실장, 대수가 든 가위 날에 묻은 피를 본다, 귀에서 피가 한 줄기 흘러내린다, 눈이 위로 뒤집혀 올라가더니 빠른 속도로 깜빡거리기 시작한다.  가위를 치켜들고 다시 덤벼드는 대수.  척 잡아채는 경호실장, 상대의 힘방향 그대로 끌어당기면 빙글 돌아 뒤로 안기는 대수.  왼팔로 대수의 목을 두르고 오른쪽 겨드랑이로 자기 오른팔을 넣어 맞잡는 경호실장, 기계처럼 자동으로 움직이는 느낌이다.  오른팔을 치켜든 채 뒤에서 목 졸리는 대수.  

우진
실장님....
(고장 난 로봇 같이 눈을 계속 깜빡거리면서 팔에 힘을 주는 경호실장)
....실장님!

뼈마디들이 우두둑 소리를 낸다.  답답한 듯 잰걸음으로 다가가는 우진, 경호실장 바로 옆에 서더니 주머니에서 신문지에 싼 권총을 꺼내 머리에 한방 쏜다.  대수를 끌어안은 채로 쓰러지는 경호실장.  우진, 신경질적으로 수로로 가서 얼굴을 씻는다.  경호실장을 밀치고 캑캑거리면서 일어서는 대수, 우진에게 다가간다.  

대수
미도는....미도는 모르지?

우진
(화를 내며)
왜 거기 숨겼어요....?
손을 잘랐으니까 그 사람이 날 미워할 거라구 생각한 거죠?
그게 함정일 거란 생각 못 해봤어요?  그런 머리루 어떻게 자기 여자를 지켜.
난 미도가 네 살 때부터 여태까지 숨어서 보호해 왔는데, 당신은 이게 뭐야, 응?
박철웅씨 손은요, 새 감금방 건물 있죠, 그거 주고 내가 산 거란 말야....

103. 감금방 (밤)
철웅과 마주 앉은 미도.  탁자에는 보라색 상자.  철웅, 벨이 울리자 전화기를 꺼내 넘긴다.

미도
여보세요....
(금세 눈물이 핑 돌며)
....아저씨....여기요, 무슨 상자를 갖다놨는데요....그때처럼 보라색인데....
나보구 열어보라는데 왠지 그러기 싫어....이거 뭐예요?  아저씬 알죠, 여기 뭐 들었어요?

104. 펜트하우스 (밤)
무릎 꿇고 통화하는 대수.

대수
안 돼!  안 돼, 절대 열지 마!  그거 열면 큰일 나.  조금만 기다려, 아저씨가, 내가....
금방 갈 테니까 조금만 참어, 응?  우리 미도, 잘 참을 수 있지, 그지?
....옳지, 착하다....그래, 금방 또 전화할게....
(전화 끊고 우진을 노려보던 대수, 무너지듯 무릎 꿇으며)
부탁이다, 미도한텐 알리지 마라, 제발....걔가 무슨 죄가 있어....다 내 잘못이잖아, 응?
(눈물을 뚝뚝 흘리며)
너희 누나한테 내가 죽을죄를 지었어, 너한테두....내가 정말 잘못했다.
....그러니까 제발 미도만 가만 놔둬줘, 응?
(납작 엎드리더니 손을 모아 싹싹 빌며)
이우진씨, 부탁입니다....이렇게 빌게요, 녜?
한번만, 한번만 봐주세요....무슨 짓이든지 하겠습니다, 선생님, 회장님.
 ....용서해 주세요....잘못했습니다....
경호원 해드릴까요?  저, 쌈 잘하거든요?  아까 보셨잖아요....
말 많이 안 하구요, 조용하게 모시겠습니다, 예? 

우진 뺨에 눈물이 흐른다.  대수, 바닥에 떨어진 가위를 집어 들더니 입을 크게 벌려 왼손으로 혀를 잡아 뺀다.  외마디 비명과 함께 가위로 혀를 잘라버린다.  눈을 감아버리는 우진.  입에서 피를 철철 흘리며, 눈에서는 눈물을 펑펑 쏟으며 기어오는 대수, 우진의 다리를 붙든다.  애원의 말을 하는 듯하지만 알아들을 수 없다.  이따금 핏덩어리를 토한다.  이를 악물고 내려다보던 우진, 전화기를 든다.  긴장해서 올려다보는 대수 얼굴에 우진 목소리 들린다.

우진
상자, 그냥 닫아두세요.
(허리를 굽혀, 고개 떨구고 엎드린 채 꼼짝도 않는 대수 귀에 대고)
....나요....인제 무슨 낙으루 살지?  

일어서는 우진.  바닥에 우진의 심장박동기 리모트 컨트롤러가 툭 떨어진다.  올려다보면 희미한 미소를 지으며 내려다보는 우진과 시선이 마주친다.  컨트롤러를 집어 드는 대수.  땡 소리와 함께 엘리베이터 문 열리자 그쪽으로 걷기 시작하는 우진.  덮개를 열고 컨트롤러를 겨냥하는 대수, 망설이던 끝에 버튼을 누른다.  우진이 쓰러지기는커녕 갑자기 녹음기가 켜지고 릴 테이프가 돌아가기 시작한다.  모텔에서의 대수와 미도 목소리가 크게 들리기 시작한다.

미도
(소리)
아저씨.

대수
(소리)
응.

미도
(소리)
....어떻게 참았어요....십오 년이나?

돌아보는 우진, 쓴웃음 짓는다.  절망하며 엎어지는 대수.  

대수
(소리, 건성으로)
....다 방법이 있다....자꾸 이러면 아저씨 화낸다....

미도
(소리)
아저씨....나, 너무 아프지만 참는 거야, 그거 알아야 돼....응?

엘리베이터를 타는 우진.  고개 들어, 보는 대수.

우진
(손목시계를 내려다보고 밴드를 채우면서)
누나하고 나는 다 알면서도 사랑했어요.
(고개 들고)
....너희도 그럴 수 있을까?

엘리베이터 문 닫히면서 우진 얼굴을 가린다.

105. 엘리베이터 (밤)
내려가는 우진.  땡 소리와 함께 문이 열린다. 문이 열리며 밝은 빛이 새어 들어온다.

106. 소양 댐 (낮)
우진의 시점으로, 엘리베이터 문이 열리면서 수아가 보이는데 장소는 소양 댐 위다.  펜트하우스에서 본 사진처럼, 난간에 올라가 걸터앉는 수아.  달려 나가는 카메라, 움직임 느려진다.  정면으로 바뀌면 소년 우진이 달려온다.  목에 걸친 스틸 카메라가 흔들거린다.  아파트 옥상에서 자살남이 그랬듯이, 앉은 자세 그대로 뒤로 넘어가는 수아.  아슬아슬하게 도착한 소년 우진, 수아의 팔을 붙잡는 데 성공한다.  우진 뒤에서 보면 난간에 걸쳐진 수아의 두 다리만 보인다.  치마가 뒤집혀 흰 다리가 다 드러났다.

수아
나 놔줘....제발....
(팔을 한껏 밖으로 뻗은 우진의 멍한 표정)
우진아....
(일그러지는 우진의 얼굴.  조금씩 미끄러지는 수아의 왼팔)
그동안 무서웠지?  인제 걱정 안 해두 돼....다 없었던 일루 되는 거야, 그치?  그러니까, 누나 놔줘....응?
(엉엉 울면서 도리질하는 우진.  자유로운 오른팔을 뻗어 대롱대롱 매달린 우진의 카메라를 잡는 미도)
....나 기억해 줘야 돼, 알았지?
(자기 얼굴을 향해 조준하는 미도, 힘겹게 미소를 지어 보이면서 셔터를 누른다.
펜트하우스에서 대수가 살인의 증거로 제시했던 그 사진이 찍힌다.
이제 수아의 손을 잡은 우진)
....난 후회 안 해....넌?

격심한 갈등으로 일그러지는 소년 우진의 얼굴.  마구 흔들리는 화면, 어른 우진의 얼굴로 순간적으로 바뀌었다가 다시 돌아오기를 반복한다.  우진, 결국 손을 놓아버린다.  난간에 걸쳐졌던 수아 다리가 아래로 쑥 빠져나간다.  떨어지는 수아를 내려다보며 계속 셔터를 누르는 우진. 

107. [맥심빌딩] 1층 (밤)
적막한 로비 한 구석의 엘리베이터 홀.  땡 소리.  엘리베이터 열린다.  총성과 함께 옆으로 쓰러지는 우진, 열리고 있는 두 문짝 사이로 언뜻 지나간다.  

108. 펜트하우스 (밤)
홀로 남은 대수, 넓은 실내를 채우는 소리.

미도
(소리, 숨차하며)
....좋아? ....아저씨, 좋아?
나....아저씨한테 잘해주구 싶어서 그래....진짜 좋은 거지, 응?

대수
(소리)
....여기까지가 제가 겪은 모험의 전부입니다.  끔찍한 이야기, 끝까지 들어주셔서 고맙습니다.
이제 선생께서도, 제가 왜 찾아뵙고 말씀드리지 않고
이렇게 편지를 써 보냈는지 이해하셨으리라 믿습니다.
제게는 혀가 없기 때문입니다.
....이제 제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은....

109. 숲 (새벽)
펜글씨로 빽빽한 편지지의 클로즈업.  ‘이제 제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은, 아무리 짐승만도 못한....’이라고 씌었다.  곧게 뻗은 큰키나무들 사이로 옅은 안개.  고요하다.  바야흐로 시절은 겨울, 눈은 두껍게 쌓였고 나무들은 가지마다 앙상하다.  숲 한 복판, 나무 걸상에 마주 앉은 대수와 형자.  대수, 머리가 많이 세었다.  수십 장의 긴 편지를 읽는 형자.  무척 남루하고 지친 모습으로 고개를 푹 숙인 대수.  대수와 형자, 숨쉴 때마다 입김.

형자
내가....선생을 도울 이유는 없죠, 안 그래요?
(숙인 채 고개 끄덕이는 대수)
근데 말이죠, 이 마지막 한 줄에 맘이 움직였어요.
(편지를 들고 소리 내어 읽으며)
....‘아무리 짐승만도 못한 놈이어도, 살 권리는 있는 거 아닌가요?’
하지만....잘못 돼서 기억이 막 엉클어질지도 몰라요.
(숙인 채 고개 끄덕이는 대수, 닭똥 같은 눈물 한 방울)
....준비되셨으면 정면에 나무 하나를 응시하세요.
(대수, 천천히 고개를 들어 나무를 보고)  
....나무가 서서히 콘크리트 기둥으로 변합니다.
(시점 - 나무가 기둥으로 변하며)
여기는 이우진의 펜트하우스 안입니다.
(시점 - 패닝하면 펜트하우스.  초점이 맞춰지면서 유리창 밖으로 보이는 빌딩 숲)
실내등이 하나씩 꺼지기 시작합니다.  하나, 둘, 셋....
(시점 - 유리에 반사된 램프가 하나씩 꺼지면서 상대적으로 선명해지는 대수 얼굴)
당신은 이제 두 사람으로 나뉩니다.
‘비밀을 모르는 당신’의 이름은 ‘오대수’, ‘비밀을 간직한 당신’의 이름은 ‘몬스터’예요.
몬스터가 뒤로 돌아섭니다.
(유리에 반영된 오대수의 시점 - 돌아서는 분신의 뒷모습)
종이 울리면 걷기 시작합니다, 한 걸음마다 일년씩 늙어갑니다.
일흔 살이 되면 몬스터는 죽게 됩니다.  걱정할 건 없어요, 매우 편안한 죽음이니까요.
결국 비밀을 모르는 오대수만 살아남는 거예요.
....준비됐나요?  ....그럼 행운을 빕니다.

작은 종을 꺼내 흔드는 형자.  대수 시점 - 컴컴한 펜트하우스 카펫을 밟고 한 걸음 떼기 시작하는 분신의 뒷모습, 어둠 속으로 사라진다.
잠시 후 -
숲 가운데 난 길을 홀로 걷는 형자.

형자
(소리)
그럼 그때, 새로운 암시를 부여할까요?
자살을 하라거나....아니면 미도를 죽이라거나 하는....

110. 회상 - 전철역 
S#78과 연결.  에스컬레이터 타고 내려가는 우진과 형자.  우진은 망설이고 형자는 대답을 기다린다.

우진
....그냥 이렇게 전해주세요.
....행운을 빈다고....

111. 숲 (오후)
눈밭에 누운 대수, 눈을 뜬다.  두리번거리다 일어나 보면 안개는 다 걷혔고, 오후 햇살에 나무 그림자들이 길게 드리워졌다.  멀리서 발소리 들린다.  돌아보면 사람 하나가 나타난다.  가까워지자 미도 얼굴을 알아볼 수 있다.  하얀 입김을 뿜으며 다가와 활짝 웃는다.  가만히 서서 그녀를 맞는 대수.  

미도
(하얗게 센 대수의 머리카락을 쓸어보며, 눈물이 그렁그렁) 
왜 이래....이게 모야....
(대수의 뺨을 쓰다듬고는 손을 끌어당겨 자기 뺨도 쓰다듬게 한다.
한 방울 매달렸던 눈물이 손등에 닿는다.  대수의 뒤를 넘겨다보며)
....누구랑 있었어?
(대수 돌아보면, 저만치 놓인 의자 2개.
자기와 걸상 사이 눈밭에 직선으로 난 발자국, 스물 몇 걸음 걸어온 흔적이다.
대수, 고개 젓는다.  미도, 코트 깃을 세우며 몸서리치는 대수를 보고)  
....춥죠, 갈래요?
(고개 끄덕이는 대수.  팔짱끼고 걷는 둘.  묵묵히 걷던 미도, 갑자기 걸음을 멈춘다.
덩달아 서는 대수.  물끄러미 보다가 포옹하는 미도, 품에 파고들면서 속삭이듯)  
....사랑해요, 아저씨.

미도 어깨너머, 대수에게로 카메라 전진.  화면에 얼굴이 꽉 찼을 무렵 입이 벌어지기 시작한다.  환하게 웃는 대수의 얼굴, 프리즈된다.  어찌 보면 우는 얼굴 같기도 하다.    


