

나의 결혼 원정기
























S#1.	시골마을(크레딧, 과거) / 밤 / EXT 
가로등도 없이 달빛만 비춰드는 어둑한 시골마을.
맨발의 어린 아이가 싸리비를 든 엄마를 요리조리 피하며 달아나고 있다.
그 소리에 담장 너머 개들이 요란하게 짖어댄다. 
아이와 엄마가 멀어지자, 담장 위에서 천천히 고개를 쳐드는 까까머리.
중학생 만택과 희철이 고양이 마냥, 조심스럽게 담 위를 기어가고 있다. 

물소리가 들려오는 조그만 창가 쪽에 다다른 두 아이. 
만택이 숨을 죽이고 조심스럽게 미닫이창을 민다.
그 틈으로 고개를 쳐 박고 엿보는 희철.
안에서는 30대 후반쯤으로 보이는 아줌마가 바가지로 물을 떠가며 목욕을 하고 있다.
희철의 목으로 침이 꼴깍 넘어간다.
교대해주지 않는 희철 때문에 속이 타는 만택. 
희철의 머리를 밀어보지만 꿈쩍도 않는다.
겨우 밀어낸 만택. 틈새를 들여다보면 이미 몸을 닦으며 옷을 챙겨 입는 아줌마.
아쉬운 마음에 끝까지 눈을 떼지 못하는 만택. 
아줌마가 안으로 들어가는 모습까지 보고서야 눈을 뗀다.

어린 만택
(틈새에서 눈을 떼며 숨죽인 소리로) 내일은 내부터데이.
   
고개를 돌리면 희철의 모습은 온데 간데 없고, 담 아래서 또래로 보이는 여자 아이가 말똥말똥 만택을 올려다보고 있다.
놀란 만택, 순간적으로 숨이 멎는다. 눈길이 마주친 채 얼어버린 듯 한 만택.
정지된 화면이 연속적으로 편집되며, 만택의 나레이션이 들린다.

만택 NA
내 나이 열다섯. 정말 아무 것도 모르던 시절. 
모르고 짚은 집이 하필이면 내가 좋아하던 연희의 집이었다. 
  
정지 화면이 다시 풀리며 슬그머니 시선을 떨구는 만택. 
고양이 마냥 도로 담을 기어 내려온다.

만택 NA
그 후로 오랫동안... 아주 아주 오랫동안 여자의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수가 없었다.

담에서 내려 아무 일도 없었다는 듯 조용히 걷는 만택. 
이내 어둠 속으로 잽싸게 내달린다.
갑자기 뒤에서 “엄마아-!”하는 연희의 목소리가 들린다.

S#2. 	만택의 방 (타이틀) / 새벽녘 / INT
깜짝 놀란 듯 몸을 벌떡 일으키는 만택. 
잠에서 덜 깬 눈으로 주변을 살피다, 길게 한숨을 내쉬며 도로 대자로 드러눕는다.
뭔가 이상한 느낌이 오는지 아랫도리로 손을 집어넣어 보는 만택.
몽정이 확인된다. 괴로운 표정의 만택.

만택 NA
내 나이 서른여덟. 부끄럽지만 아직도 이런 일이 종종 있다.
뜨문뜨문도 아니고... 종종. 
하아-! (짧은 한숨) 차라리 여자들처럼 폐경기라도 왔으면....... 

정지된 화면 한쪽으로 타이틀 자막이 떠오른다. - Fade Out -


S#3. 	만택의 집 마당 / 새벽녘 / EXT	
- Fade In -
마루의 미닫이문이 조심스럽게 열린다.
츄리닝 윗도리를 걸치고 몸을 잔뜩 웅크린 채 걸어 나오는 만택.
인기척을 느낀 누렁이가 다가와 꼬리를 흔들어 댄다.
방금 벗은 팬티를 손에 들고 수돗가로 다가가 물을 받는다.

팬티를 집어 들고 소리 나지 않게 조심조심 팬티를 빨고 있는 만택.
비누를 칠하고 ‘쓱쓱’ 문지르고 대야에 막 헹구고 있을 때,
갑자기 마당 화장실 문이 벌컥 열리며 할아버지가 나온다.
당황한 만택, 얼른 물을 떠 얼굴로 가져가며 세수 하는 시늉을 한다.

할아버지		
(이상한 눈으로) 뭐 하노?
	
만택			
(비누칠한 손을 얼굴로 가져가 문대며) 세... 세수 합니더.
	
할아버지		
(잠시 그 광경을 지켜보다가) 빨래 비누로?

당황한 얼굴의 만택, 비누를 얼른 내려놓더니 얼굴에 열심히 물을 퍼 댄다.
그런 와중에 손에 걸려 올라오는 잠겨있던 팬티.
할아버지, 황당한 얼굴로 바라본다.


S#4.	시골 예식장 / 낮 / INT
지루한 주례사를 진지한 표정으로 듣고 있는 하객들.
미동도 않고 서 있는 신랑, 신부의 뒷모습.
만택을 많이 닮은 신랑의 뒷모습에서 만택의 나레이션이 들린다.

만택NA
지금부터 기나긴 오욕의 사슬을 끊어내고자 떠났던, 나의 결혼원정기를 소개하려 한다. 
그 시작은 미약하였으나 끝은 창대하였던.......

CUT TO.
주례사의 지시로 퇴장을 위해 하객들을 향해 돌아서는 신랑, 신부.
만택으로 보였던 신랑의 모습은 전혀 다른 얼굴이다.
사회자의 우렁찬 목소리와 함께 퇴장하는 신랑, 신부.
피아노 반주와 함께 하객들의 축하박수가 이어진다.
식장 끝 벽에 기대어 이 모습을 지켜보는 만택. 힘없이 박수를 치고 있다. 

  
S#5. 	예식장 앞 거리 / 낮 / EXT
와이셔츠 위로 잠바를 입은 만택, 양손을 주머니에 찌른 채 터벅터벅 걷는다. 
버스가 다가오자 동전을 꺼내들며, 정류장으로 달리는 만택.
순간, 택시 한 대가 차선을 가로지르며, 버스 앞으로 미끄러지듯 멈춰 선다. 
창밖으로 손을 들어 버스기사에게 미안하다는 손짓을 하는 택시기사.
보조석의 문을 내려 고개를 내미는 모습은 커다란 잠자리 썬글래스의 희철이다.

희철		
한 잔 하까? 
	
만택		
(아주 무심하게) 됐다. 
	
희철		
한 잔 하자!
	
만택		
(아예 시선을 외면하며) 됐다.

그사이 버스는 출발해버리고, 만택은 물끄러미 그 꽁무니를 바라본다.


CUT TO.
정류장 근처에 세워진 택시. 보조석에는 윗도리를 벗은 만택의 모습이 보인다.

희철		
껌 씹을래?
	
만택		
(잠시 뜸을 들이더니) 죠오.

껌을 질겅대는 두 사람. 앞만 바라보며 한 동안 말이 없다.

희철		
(앞만 보며) 여는 와 왔노?
	
만택		
(역시 앞만 보며) 한두 해 안 사이도 아인데 우째 안 오노?
	
희철		
(앞을 보며) 안다꼬? 농협 창구서 고작 대출장 주고받은 기 단데, 그게 아는 사이가?
	
만택		
(앞을 보며) 아는 사이지, 그럼 안 아는 사이가?
	
희철		
(앞을 보며) 청첩장을 받았노, 전화 한통을 받았노? 	

만택		
(앞을 보며) 어제도 봤는데 우예 안 오노?

희철		
(앞을 보며) 치와뿌라 마! 그래가, 가 보이 눈물 나드나? 
말 한마디 몬 해놓고... (만택쪽을 돌아보며) 그래가 결혼하겠나?  
	
만택		
(끝까지 앞만 보며) 껌만 씹으라. 친구 씹지 말고.

다시 잠시 침묵.
백미러로 버스가 들어오는 모습 보이고, 비스듬히 누웠던 만택이 몸을 일으킨다.


희철		
(창문을 열고 껌을 뱉고는) 한잔 하자!

만택	
싫다.

택시에서 나와 버스를 타려는 만택. 
이때 뒤에서 “만택아!”하고 부르는 소리에 돌아보면, 마을 어른이 달려온다.

어른
집에 갈라꼬? 
	
만택
예.
	
어른
니 내 경운기 좀 타고 가래이. 
구리스 좀 칠하러 나왔는데, 마 술자리가 생기뿟다.

난감한 얼굴의 만택,

희철		
(하늘을 올려보며 중얼거리는 말투로) 비가 온다 카던데....... 
		
버스가 다시 만택의 앞을 지나쳐 간다.


S#6. 	시외버스 터미널 앞 / 낮 / EXT 
낚시 도구점, 식당, 작은 가게들이 보이는 시골의 시외버스 터미널.
짐을 든 사람들과 가방을 맨 학생들, 낚시꾼들이 흩어져 나오고 있다. 
한 손에 큼지막한 과일상자를 든 30대 초반의 여인이 주변을 두리번거린다.
그녀의 뒤에는 옷자락을 잡고 선 5살 정도의 사내아이가 보인다.
건너편에 세워진 택시를 발견한 여인, 아이의 손을 잡고 길을 건넌다.

택시 안에서는 희철이 팔자 좋게 낮잠을 자고 있다.
‘똑, 똑’ 뒷좌석 창을 두드려 보는 여인.
희철은 그래도 깨지 않는다.
여인이 손잡이를 당기자 문이 열린다.

여인		
(조금 짜증나는 목소리로) 아저씨, 트렁크요.

그때서야 잠에서 깨는 희철.

희철	
(게슴츠레 한 눈, 기아를 넣으며) 어데라 캤능교?

여인
트렁크요.

그제야 알아들은 희철이 트렁크를 열자, 여인은 짐 더미를 쑤셔 넣는다.
아이가 먼저 오르고, 여인이 뒷좌석으로 앉는다.

여인
덕암리요.
	
희철
(썬글래스를 끼다가 멈칫) 덕암리요?

여인의 목소리에서 뭔가 이상한 느낌을 받은 희철, 룸미러를 고쳐 잡으며 뒷좌석의 여인을 확인한다. 희철과 여인의 시선이 마주친다.
얼굴이 굳어지는 두 사람.


S#7. 	한적한 시골길 / 낮 / EXT
먹구름이 몰려들며 서서히 어두워지는 하늘.
희철의 택시가 속도를 줄이며 굽이진 길가에 멈춰 선다. 
문이 열리고, 엄마가 아이를 데리고 급히 내린다.

(택시 안)
담배를 꺼내 물고 불을 붙이는 희철.
창밖으로 아이의 바지춤을 내리고, 오줌을 누이는 여인의 모습이 보인다.
차 앞 유리로 빗살이 하나, 둘 그어지기 시작한다. 
빗살을 느끼곤 급히 뛰어오는 모자(母子)
그 모습을 보고 몇 모금 빨다만 담배를 창 밖으로 내던지는 희철.

희철
(아이와 차에 오르는 엄마에게) 아가 아부질 많이 닮았는갑네?

아무 대답이 없는 여인.


희철
지랄같네, 날씨.

다시 기어를 넣고 출발하는 희철.


S#8. 	시골 국도변 / 낮 / EXT
비가 세차게 내리는 국도 변 풍경.
화면 앞으로 버스가 흙탕물을 튀기고 지나면, 멀리서 경운기 다가오는 모습 보인다.
카메라, 경운기 앞머리를 따라 쭉 훑어 올라가면 비에 흠뻑 젖은 구두와 양복. 
계속 따라 올라가면 눈만 동그랗게 내놓고 까만 비닐을 뒤집어 쓴 만택의 모습. 
비는 계속해서 세차게 내린다.


S#9. 	청년회관 / 밤 / INT
널찍한 실내에 만택과 희철만이 덩그러니 앉아 있다.  
두 사람 사이엔 대여섯 개의 막걸리 병과 먹다 남은 안주들이 어지럽게 널려있다.
이미 얼큰하게 취기가 돌고 있는 두 사람.

희철		
하필이면 내 차를 탈 게 뭐꼬....... 사내 안데...지그 엄말 
꼭 닮았드라. 가 닮은 아를 보는데 와 그리 가슴이 시리노.
결혼했냐꼬 묻길래 가을에 한다캐뿌렀다. 

만택		
(놀란 얼굴에 혀가 꼬인 말투) 가을에? 니 여자 있나?

희철
(어이없는 눈초리로) 문딩이. 우째 살라노? 없다. 됐나?
	
만택
놀랬데이....... 와 왔대노? 영옥이.

희철
제사랜다. 아부지.
	
만택
아부지...아부지 제사.... 울 아부지 제사는 언제더라.......
	

희철
저번 달 아이가. 지났시면서.......
	
만택
맞다. 저번 달....... 
	
희철		
쭈굴시러븐 야긴 고마 하자..... 홍만택이, 니 노래나 하나 해라.
	
만택		
노래?... 으음... 노래? (희철을 물끄러미 바라보다) 싫다.
	
희철
해라.

만택
(취한 눈으로 희철을 보며 할 듯, 할 듯하다가) 싫다.
	
희철
해라. 나훈아 노래.
	
만택
!!... 나훈아? 
(다시 게슴츠레한 눈으로 물끄러미 희철을 보다가) 하까?
		
희철
치와라마.

만택이 재미있다는 듯 희철을 보고 ‘킥킥’거리며 웃는다.

CUT TO.
노래방 기계 화면에 나훈아 노래 ‘18세 순이’가 뜬다.
분위기를 한껏 잡고 노래를 시작하는 만택.
안정된 음정에 저음으로 깔리는 음성이 제법이다. 
“살구꽃이 필 때면 돌아온다던 내 사랑 순이는 돌아올 줄 모르네.......”
술에 취하고, 분위기에 취한 희철, 급기야는 확성기 버튼을 올리고 만다.
노래가 점점 고조되면서 희철이까지 가세하고, 노래라기보다는 목청에 가까워진다. 
두 사람의 노래는 점점 악을 더해간다.
 


S#10.	몽타쥬 / 밤 / EXT
확성기로 울려 퍼지는 두 사람의 노래 소리. “가야해, 가야해, 나는 가야해...” 
칠흑 같던 시골 마을에 불빛이 하나, 둘 들어온다. 밤늦게 잠에서 깨는 사람들.
온 동네 개들까지 일어나 난리다.
놀라는 얼굴로 방문을 열고 밖을 내다보는 만택의 할아버지.
몸빼 바지에 윗도리를 챙겨 입은 어머니, 싸리비를 들고 밖으로 뛰쳐나간다.

어머니
이 넘의 자석, 주둥아릴 조지뿐다.


S#11.	청년회관 / 밤 / INT
노래가 끝이 난다. 열창을 한 나머지 지쳐 주저앉는 두 사람.
다시 희철의 얼굴을 보며 ‘킥킥’대며 웃는 만택.

만택
(계속 킥킥대며) 고맙데이... 고맙데이...

희철
(엉기는 만택을 뿌리치며) 와 이라노?
	
만택
(마이크를 입에 대고 큰 소리로) 고맙다꼬오---!
	
희철
(놀라 얼얼해진 귀를 풀며) 아이 씨~ 
(역시 마이크를 입에 대고) 뭐가아 -- !
	
만택
(재밌다는 듯 계속 킥킥대며) 니까정 결혼하몬 내 혼자 불러야 할 거 아이가. 니는 안 고맙나? 
	
희철
치아라! 자석아!

만택
(웃음을 머금었지만 조금 가라앉는 목소리) 배추밭 갈아엎을 때 내랑 술 먹어 준 기도 고맙고, 우리 집 돼지 떼로 죽었을 때 같이 파묻어 준 기도 고맙고, 울 아부지 환갑도 몬 냄기고 돌아가실 때 같이 울어 준 기도 고맙고... 고맙데이... 고마버... 고맙데이... 

곁에 누운 희철에게서 낮은 콧소리가 들려온다.
중얼대던 만택의 소리도 점점 잦아든다.
휑한 청년회관에 두 사람의 콧소리가 조용히 울린다.


S#12.	청년회관 외경 / 밤 / EXT
내부 불빛이 창으로 희미하게 새어 나오는 깜깜한 회관 전경.

어머니(O.S)
야 이 썩어 문드러질 자석들아-, 거 안 서나! 

문이 벌컥 열리며 만택과 희철이 맨발로 비틀대며 뛰쳐나온다.
곧 이어 싸리비를 들고 뒤쫓아 나오는 만택의 어머니.
두 사내는 열심히 달아나려 해보지만, 취한 탓에 바다 게 마냥 자꾸만 옆으로 내달리다 고꾸라지고 만다. 
호되게 맞다가 다시 또 일어나 휘청대며 요리조리 피해보는 두 사람.
도랑에 빠지고, 자빠지고, 구르는 세 사람의 쫓고 쫓기는 한밤의 소동이 멀리 실루엣으로 보인다.    


S#13.	만택의 집 안방 / 아침 / INT
문이 열리며 까치집 지은 머리에 퉁퉁 부은 몰골로 들어서는 만택.
밥상을 사이에 두고 단촐하게 앉은 할아버지와 어머니.
조용히 밥을 먹던 어머니의 잔소리가 시작된다.

어머니		
(입안에 밥을 한 웅큼 문 채로 웅얼거린다) 박복혀도 이리사 박복헐까. 뭘 바라겠노. 서방 복 없는 년, 자식 복 없는 기 당연하지. 내가 무신 덕을 보자 캤노. 화상이나 아이몬 다행이제.

할아버지
(차분한 어조로) 우짜노, 시애비 복까정 사나버서.......  

어머니		
(기어드는 소리로) 어데요. 그런 말이 아입니더.

투덜대던 어머니, 조용히 식사에만 열중한다.


할아버지	
니가 올해 몇이누?
	
어머니	
(크게 한숨을 쉬고는) 환갑 냄기곤 아리아리 하네예. 
마 육십 서너이 됐지예.

할아버지
(어머니를 보며) 니 말고. 만택이. 

만택		
(밥 먹다 말고 고개를 들고) ....... 서른... 여덟입니더.
   
어머니
그 나이에 18세 순이는 어데 가 찾는다꼬 난리고, 난리가.
니 고등학교 댕일 때, 내 나이가 서른여덟이었데이.
 
만택이 할아버지의 눈치를 슬쩍 살피지만, 계속해서 말없이 국만 뜨고 있다.


S#14.	이웃마을 춘보의 집 / 낮 / EXT
너른 마당에 대문 쪽으로는 예전 그대로의 외양간이 남아 있는 시골의 개량식 농가.
60대 후반쯤의 춘보모가 큼직한 나무 국자를 들고, 김이 모락거리는 쇠죽을 여물통에 퍼 담고 있다.
열려진 대문으로 만택의 할아버지가 기웃거리다 들어선다.

춘보모
(국자를 내려놓으며) 어르신이 웬 일잉교 여 까정?
	
할아버지
(댓돌로 걸어가 앉으며) 선산 댕겨 오다 숨 좀 돌릴라꼬.

춘보모
안으로 드시지예. 코피 드실랑교?

할아버지
됐다마. 코피는 무슨... (휘둘러보며) 며늘아는 없는갑네? 

춘보모
하우스에 참 날라갔십니더.

할아버지
어데 처자랬노?

할머니
우주베끼스트요.

할아버지
??... 어데

춘보모
우주. 베끼. 스트요.

할아버지
우주베끼?...... 거가 어데로?

춘보모	
모르요. 비양기로 일곱 시간이나 간다 카데예.

할아버지
일곱 시간? 미국보다 머나?

이때 광주리를 들고 마당으로 들어서는 여자. 
하얀 피부, 움푹한 눈이 서양여자 같지만 낮은 콧대와 검은 머리칼은 동양여자 같기도 하다. 배가 불룩한 게 애를 가진 모양이다.
만택의 할아버지가 약간 놀란 얼굴로 그 모습을 살피고 있다.

춘보모
벌써 오나?

며느리		
(서툰 발음으로) 늦었다고 혼났심더. 엄니, 그란데 동짝이 뭔교?

춘보모
동짝?

며느리
춘보씨 뱃가죽이 동짝에 붙었다데요. (부엌으로 향하며) 
화만 나면 모르는 소릴 해대가 속상해 죽겠어요.

춘보모는 대답 없이 웃기만 하며 계속 쇠죽만 퍼 담는다.
그 모습이 할아버지에게는 마냥 신기하기만 하다.


S#15.	국도변 러브호텔 앞 / 밤 / EXT
늦은 밤. 호텔 현관문을 나오는 희철, 야외 주차장에 세워진 자신의 택시로 향한다.
운전석의 문을 열고 들어서면, 30대 중반쯤으로 보이는 여인이 보조석에 앉아 있다.

여인
없대지. 봐라 토요일이라 힘들다카이.
	
희철
울 나라 사람들 참 사랑 많이 한데이. 이 호텔 객실이 쉰 세 개란다. 근데 방이 없다카네. 백스물여섯이 뒤엉키고 있단 소리다. 
사랑이 꽃피는 나라 아이가.

여인
쉰 세 개믄 백여섯이다.

희철
!! ......결혼하기 겁난다. (턱으로 앞을 가리키며) 잘 보래이. 

여인
.......뭘?

희철
남편 차 없나?

여인		
샌님이다. 요런덴 무서버서 몬 온다.

희철
금방 드가던 놈도 샌님 같던데.

여인
(토라지는 얼굴로) 나 가까?

희철
와 가노! 차도 넓은데.

희철이 여인을 끌어안으며 입술을 들이민다. 입술을 허락하는 여인.
희철이 손이 가슴으로 오르자 여인이 뿌리친다.

여인
누가 본다.
	
희철
보긴 누가 보노. 니 같으믄 누가 차안서 이런다꼬, 와서 볼 기가?

여인이 잠깐 생각을 하더니 고개를 설레설레 젓는다.
희철이 기다렸다는 듯이 의자를 눕히고, 여자 위로 겹쳐진다.
여자의 몸을 차례로 훑어 내려가는 희철.


S#16.	만택 집 마당 / 밤 / EXT
마당 수돗가에서 어머니가 설거지를 하고 있다.

만택
순이야! 순이, 밥 묵자.

만택이 대접에 숟가락으로 음식을 말며 부엌에서 나오고 있다. 
혀로는 입술을 차며 누렁이를 부르는 만택.
누렁이 순이는 힘없이 누운 채, 본 척도 않는다.

만택
(코앞에 대접을 놓으며) 니 벌써 졸리나? 밥 묵고 자거래이.

여전히 꿈쩍 않는 순이.

만택
이게 미칬나! 

말았던 개밥을 뜨더니 자기 입으로 가져가는 만택.

만택
(계속 밥을 오물거리며) 순이, 쟈. 어데 아픈 거 아인교?

어머니
어제부터 쥐약 먹은 새로 비실대는 게 새낄 날랑갑다.

만택
새끼요? 쟈가 몇 살이라꼬 벌써 새낄 배요?


어머니
개 나이 세살이 어린 나이가! 지 놈 나이 묵는 건 모리고...

만택
(개밥을 계속 떠먹으며 중얼중얼) 
문딩이, 가시나. 어서 족보도 없는 씨를 받았노.

이때 붉으레진 얼굴의 할아버지가 마당으로 들어선다.

어머니
어데가 이래 늦으셨능교? 저녁은 드셨능교?

만택
(마루로 걸터앉는 할아버지를 보며) 할배 한 잔 하셨나배?

할아버지
(말없이 숨을 고르더니) 우주...베끼스트가 어데로? 

뜬금없는 물음에 서로의 얼굴을 바라보는 만택과 어머니.


S#17.	읍내의 치킨 집 / 낮 / INT	
대낮에 생맥주를 들이키고 있는 만택과 희철.
테이블 접시에는 먹고 남은 닭뼈 조각만 보이고, 작은 접시엔 마른 멸치와 고추장이 놓여져 있다.

희철
(멸치 하나를 집어 고추장에 찍어 먹으며) 그래가? 간다 캤나?
	
만택		
미칬나! 쌀 수입하고 마늘 수입하는 것도 속이 디비지는데, 
내 보고 여잘 수입하라꼬! 

희철
부족하면 사 와야제. 테레비서도 몬 봤나? 
이제 자유무역은 거시릴 수 없는 대세라 카는 거.

만택
어지럽다.


희철
(잠시 뜸을 들이더니) 흥분하지 말고 잘 들어 보그라. 
문제는 피해자가 있느냐, 없느냐 카는 기다. 쌀이나 마늘이사 
니처럼 버젓이 농사짓는 사람이 있는데도 수입하이까니 문제지만, 여자는 다르제. 니 여자 농사짓는 사람 봤나?

희철의 궤변에 아무 말 못하고 잠시 주춤하는 만택.

만택
나 남양 홍씨 장손이다. 니는 노랑머리 아 낳고 싶나? 

희철
요짐은 울 나라 아덜도 다 노랗다.

말문이 막히는 만택. 술을 권하는 희철. 
잔을 부딪치고 한 모금씩 마시는 두 사람.   

희철
니 뺑끼칠 해봤나?

만택
?.......

희철
(대단한 얘기인 양 목소리를 가라앉히고) 옛날엔 말이다. 
뺑끼 색이 많지 않아가, 2가지 이상을 섞어야 고운 색이 나왔다.

만택
별안간 와 뺑끼 얘기고? 

희철		
니....깜장색하고 노란색 섞으면 무슨 색이 나오는지 아나?

만택
?........

희철
거무끼리하다. (만택의 표정을 한번 살피고는)
그람, 깜장색하고 파란색 섞으면 무슨 색이 나오는 진 아나?


만택
? (잠시 생각한다) .......

희철
생각하지 마라. 거무끼리하다. 
(다시 만택의 얼굴을 똑바로 쳐다보며) 우리가 노랑머리랑 결혼해도 우리 아덜 머리랑 눈은 거무끼리할 기다. 문제없단 소리제.

만택
?!.......?? .........!! 방금... 우리라 캤나?

희철이 만택의 잔을 털더니, 남은 맥주를 혼자서 들이킨다.
벽에 걸린 주류회사의 캘린더가 눈에 들어온다.
그리고 비키니 차림의 금발 미녀가 그의 눈으로 빨려 들어온다.
캘린더 하단의 날짜들이 지워지며 유치한 폰트의 한글 문구가 새겨진다.
“웰컴 투 우주베끼스트”


S#18. 	읍내 중학교 앞 / 낮 / EXT
학교 앞 문방구 평상에 앉아 사회과부도를 펴 보고 있는 만택과 희철.
곁에는 중학생 쯤 된 한 녀석이 호빵을 먹으며 이상하게 쳐다보고 있다. 

희철
니는 이쪽, 내는 이쪽. 찾아봐라 우주베끼스트.

페이지를 양분한 채 각 대륙을 샅샅이 뒤지기 시작하는 만택과 희철.(짧은 몽타쥬)
좀처럼 찾아지지 않는다.
손에 쥐고 있던 호빵을 다 먹고 빈손을 아쉽게 바라보는 소년.
지도를 뒤지느라 정신없는 두 사람의 눈치를 보며, 슬쩍 하나를 더 꺼내든다.

희철
나라 이름 맞나? 나라 이름에 끼가 뭐꼬, 끼가? 욕할 때나 씨는 말을.... (눈을 비비며 고개를 들고) 워-메--, 눈 튀나올라칸다.
(소년에게 눈가를 가리키며) 아야 봐라, 이 봐라 내 눈꺼풀 떠는 거 보이나? (순간, 소년의 호빵 발견) 뚱땡이! 니 또 묵나? 이 살봐라, 살. (아이의 명찰을 보며) 일마, 이름도 호동이네!   

만택
(큰 소리로) 여 있다!

만택이 가리키는 손끝을 보면, 페이지와 페이지 사이 접혀진 부분이다.

만택
(접혀진 부분을 양 손으로 벌리며) 뭔 나라가 이런데 숨었노?
완전히 낑긴 나라 아이가?

희철
(지도에 바짝 얼굴을 대고) 학실히 낑겨뿟네. 

만택
 이런 나라까정 가야 카나? 

희철
큰 지도선 안 낑깄을기다.

만택
(희철과 머리를 맞댄 채 천천히 읊조린다) 우즈베...키스탄이네. 


S#19.	터미널 앞 희철의 택시안 / 낮 / EXT
궁금증이 커진 희철. 차안에서 서울의 결혼정보회사와 통화를 하고 있다.

희철
.....네...음......네에......고려인요? 그기 뭔데요? 


S#20.	뚝방 / 낮 / EXT
택시가 주차돼 있고, 만택이 들에서 일하던 복장 그대로 희철과 앉아 있다. 
 
만택
고려인? 조선족하고 비슷한 기가?

희철
많은 거 알라카네. 니 답지않다. 그지 마라.

찌그러지는 만택.

희철
우쨌든 머리도 까맣고, 눈도 안 파랗댄다. 
우리랑 비슷하게 생겼다카데.


S#21.	터미널 앞 희철의 택시안 / 낮 / EXT

희철
뭐라꼬요? 참가비가 2백요? ........네....네. 성사금은 또 뭔교?  
예에- 8백예? 합이 천이라꼬요. 


S#22.	뚝방 / 낮 / EXT

만택
참가비가 4백이라캤나? 거기다 8백이믄 합이 천 이백이라꼬? 
뒤에 붙은 8백은 또 뭔데?

희철
코딱지만한 방 한 칸 구해도 복덕방에 구전이란 걸 내지 않나?

만택
잘 돼가 술 석 잔이면 되지. 8백이 뉘 집 개 이름이가?  

희철
놀랠 줄 알았데이. 내도 첨엔 욕을 확 싸지르고 끊을라캤거든.
근데 니도 한번 생각해 보그라. 니 내랑 술 먹는 돈 생각해 봤나? 일년이면 얼마나 될 거 갔노?

만택
?....??....

희철
니 나랑 한달이면 닷새는 술 마시제. 
하루에 한 사람이 4만원은 쓰잖나? 사오 이십, 한달이면 20만원. 
그라고 니 내한테는 집에 간다카면서, 
도선동 가 계집아랑 회포 푸는 거 내 다 안다. 

만택이 뭐라 변명을 하려고 입을 열지만 바로 말을 끊는 희철.

희철
됐다, 마! 한달에 적어도 두 번은 간다치고 10만원. 
그라몬 보자. 술값 20만원 곱하기, 오입값 10만원. 
거기다 열두 달을 곱하면... 얼마고?

만택, 어이없는 계산법으로 정신없이 몰아치는 탓에 머리가 혼란스러워 진다.

만택
20만원에 10만원이모.....200만원에 곱하기 12면.....!!!

희철
놀랐제? 한심하제? 우짜노 장가 몬 간 게 죄지.

만택, 대답없이 시선만 외면한다.

희철
너그 할밸 생각해 보그라? 오죽하면 노인네가 그런 야길 했겄노? 
환갑도 냄기시고 여태 시집살이 하는 니 엄닌 어떻고.......
아부지 젯상에 며느리 음식 좀 올리 봐야 될 기 아이가?

만택
와 씰데없이 돌아가신 양반은 거느리노!


S#23. 	만택 아버지의 묘 / 해질녘 / EXT
아들의 묘를 등지고 앉은 할아버지, 근심 섞인 얼굴로 마을을 내려다보고 있다. 
제단에는 일회용 플라스틱 잔에 소주가 따라져 있고, 옆에는 담배 한가치가 모락모락 타오른다. 길게 재를 다문 채 거의 타들어 간 담배.
할아버지가 몸을 돌려 제단에 있던 소주잔을 들어 마시는 찰나,

만택(O.S)
여, 오셨능교!

잔을 비우고 돌아보면 만택이 언덕 아래서 오르고 있는 모습이 보인다.		

할아버지
한 잔 할래나?

만택
아입니더.

할아버지
우짠 일이고?
	

만택
기냥요. 지나다가....... 
(옆에 있는 술병을 들며) 한잔 더 하실랑교?
	
할아버지
고만 됐다. 

남은 술을 잠시 보다가 묘 주변으로 빙 두르며 뿌리는 만택.
그 모습을 바라보던 할아버지, 다시 언덕 아래를 내려본다.
말없이 할아버지 곁으로 다가와 앉는 만택.
건너편 하늘이 석양으로 붉게 물들어 가고 있다.    


S#24.	만택의 집 대문 앞 / 아침 / EXT
대문 앞에 희철의 택시가 세워져 있다.
희철이 만택을 도와 짐을 트렁크에 싣고 있다.
할아버지가 배웅차 대문 앞에 나와 있다.

할아버지
빼묵은 거 없나?

만택
네,
	
희철
고만 들어가 보이소.

어머니가 손가락에 묻은 고추장을 빨아내며 작은 유리병을 들고 나오신다.

만택
금새 올텐데...필요없십니더.

어머니
(트렁크 가방 깊이 집어넣으며) 니글대는 빠다 묵고 잘도 살겠다. 
(갑자기 목 메이는 소리로) 필요없시몬 버리삘고.
	
희철
(어머니에게 다가가 어깨를 붙잡으며) 잘 묵겠십니더.
	
어머니
(돌아서 희철의 등짝을 힘껏 때리며) 술이나 쳐 묵지 말거래이.

손으로 코를 ‘팽’하고 풀어 재낀 후, 몸빼 자락에 닦아내는 어머니. 

어머니
댕기 온나.

말을 끝내기 무섭게 대문 안으로 들어가 버리는 어머니.
 	
만택
댕겨 오겠십니더.

혼자 남은 할아버지에게 인사를 올리고, 차에 오르는 두 사람.
시동이 걸리고, 희철의 택시가 멀어져 간다.    


S#25.	하늘 (인서트) / 석양 / EXT
붉은 하늘과 짙은 운해 사이를 떠가는 비행기.

희철(O.S)
쫌, 쫌 입 좀 다물라.  
	
만택(O.S)
이래야 귀 안 아프다캤다.

희철(O.S)
창피스럽다 아이가. 촌스럽게... 
	
만택(O.S)
촌놈이 촌스럽지. 서울 시럽나?


S#26.	타슈켄트 공항 외부 / 낮 / EXT 
커다란 짐들을 실은 카트가 밀려 나온다. 
사람들 틈에서 일행들의 모습도 보이기 시작한다.
멋을 부리긴 했지만 어쩔 수 없는 촌스러움과 어색함이 배어 나온다. 
조금은 커 보이는 양복 차림의 만택, 귀 밑에는 키미테를 붙이고 있다. 
007가방에 운전할 때 쓰던 썬글래스를 끼고 나오는 희철. 
마흔을 훌쩍 넘긴 얼굴에 일본 순사 같은 모자를 쓴 두식. 
마중 나온 약혼자(레나)를 만나 포옹을 나누는 이전 기수 상진.
입국장에 늘어선 수많은 사람들. 고려인으로 보기엔 거리가 먼 낯선 생김새들이다.

턱을 치켜든 채 거만한 걸음으로 걷던 희철, 지나던 카트와 몸이 부딪힌다.
카트에서 짐 더미들이 굴러 떨어지고, 희철은 아픈 표정으로 정강이를 붙잡는다.
그러다 이내 금발의 여인(옥산나)와 눈이 마주치는 희철, 금새 표정이 바뀐다.

현지인으로 보이는 사내가 사장에게 다가와 정중하게 90도로 인사를 한다.
만택과 두식은 두리번거리면서도, 사장을 열심히 뒤쫓는다.
한참 뒤쪽에서 옥산나의 카트를 대신 밀며, 다정하게 걸어 나오는 희철. 
일행들을 기다리는 차량은 낡디 낡은 러시아산 소형버스다.


S#27.	호텔 연회장 / 밤 / INT
연단 정면에 ‘환영 제 13기 결혼원정대’라고 쓰인 현수막이 보이고, 그 아래로 태극기와 우즈베키스탄의 국기가 나란히 걸려 있다.
홀 중앙에 만택, 희철, 두식, 상진이 앉아 있고, 주변으로 직원과 통역원들이 앉았다. 
테이블에는 약간의 다과가 놓여있고, 사장의 장황한 연설이 진행되고 있다.

사장
...쉽게 생각하시면 조선족하고 비슷한 거라 생각하시면 됩니다.
일제 때 연해주로 끌려갔다가, 스탈린 시절에 다시 이쪽으로 강제 이주당한 사람들이죠. 소련에서는 고려인이라 불렀거든요. 
뭐, 이유야 어찌됐건 다 우리 동포고 한민족 아니겠습니까. 
다시 말해, 젊은 사람들이 하는 단순한 미팅이 아니란 겁니다. 
세계 각지에 흩어진 우리 동포들을 결속시키기 위한 ‘한민족 문화이벤트’란 거죠. 제 개인적으론 이 거국적인 사업에 무한한 사명감과 자긍심을 갖고 하는 일이란 걸 알아주셨으면 합니다......

지루한 표정의 사람들.
희철도 무료한 지 몸을 들썩거려보다가 고개를 숙여, 손바닥을 펴본다.
‘옥산나’란 이름과 전화번호로 보이는 숫자가 적혀있다. 
다시 정면을 보며 길게 하품을 해재끼는 희철. 
만택이 지루한 눈으로 희철 쪽을 돌아본다. 그의 눈에 눈물이 고여 있다.
전염이라도 된 듯 이번엔 두식이 길게 하품을 한다.
다시 반대로 고개를 돌리면, 역시 두식의 눈에도 눈물이 고여 있다.
만택이 자세를 고쳐 잡으며 엄숙해지고, 사장의 연설은 더욱 열을 더해간다.  

CUT TO.
만택, 희철, 두식, 상진이 어색한 표정으로 연단 앞에 서 있다.

사장
오늘 식순의 마지막으로 비장한 각오를 품고, 여기까지 오신 
세 분 원정대원의 뜨거운 결의가 있겠습니다. 선창은 지난 원정을 성공리에 끝마치고, 드디어 꿈에 그리던 결혼식을 올리러 온 12기 원정대원 배상진씨가 해주시겠습니다.

사장의 눈짓이 전해지자, 상진이 한 발 앞으로 나선다.

상진
(멈칫거리다 불끈 쥔 주먹을 치켜 올리며) 나! 장가간다 - !

희철, 만택, 두식
(엇박자로) 할 수 있다! 할 수 있다! 

구호가 한 번 더 반복되고, 식장에 박수소리가 울려 퍼진다. 
얼떨떨한 표정으로 덩달아 박수를 치는 네 남자.


S#28.	승강기 앞 / 밤 / INT
행사가 끝나고 사람들이 각자의 방으로 가기위해 승강기 앞에 서 있다.
한 여자(라라)가 상진에게 다가와 반갑게 인사를 한다.

라라
(함경도 억양) 안녕하십니까! 

상진
(웃는 얼굴로) 안녕하세요! 오랜만이네요.

라라
축하드립니다. 일이 잘 돼서 제가 너무 기쁩니다.

상진
다 라라씨 덕분이죠. 잊지 않겠습니다. 결혼식 때 와 주실 거죠?

라라
(흐뭇하게 웃으며) 물론입니다.

두 사람이 얘기하는 사이, 승강기 문이 열리고 일행들이 오른다.
상진을 두고 닫혔던 문이 다시 열린다.
문가에 희철이 버튼을 누르고 있는 모습이 보인다.
그 뒤에서 고개를 쑤욱 내밀며 내다보는 만택.
라라와 눈이 마주치자 자라목마냥 희철의 뒤로 쏘옥 숨는다.

라라
기다리십니다. 피곤하실 텐데 들어가 쉬십시오.

상진
(웃는 얼굴로 가벼운 목례와 함께) 또 뵙겠습니다.

상진이 오르고 승강기 문이 다시 닫힌다. 


S#29.	노천주점 / 밤 / EXT
숯불에서 우즈벡의 전통 꼬치구이(샤슬릭)이 익어가며 뿌연 연기를 뿜어낸다.
불판 너머로 흥이 난 사람들이 음악에 맞춰 춤을 추는 모습도 보인다.
하얀 거품을 일으키며, 유리잔 가득 따라지는 맥주. 
만택, 희철, 두식, 상진이 모여 맥주잔을 기울이고 있다.

희철
(상진에게) 아까 거 여잔 한국 사람인 갑지요?
	
상진
누구요?

희철
거, 머리 짧고 연변 사투리 하던 여자요.

상진
아, 김라라씨. 전에 제 통역 해주던 사람이에요.
	
희철
말 뽄새론 한국사람 같던데, 이름이 와 그란교?   
	
상진
고려인이래요. 
	
두식
박형, 표정이 진지헌 거 봉께, 그 짝 헌테 생각 있는갑소?   

희철
어데요! 미칬다고 비싼 돈 주고 떨일 사겠능교! 차타고 오면서 길거리 가시나덜도 몬 봤능교! 젖가심이 봉긋해가 방뎅일 씰룩씰룩거리며 걷는데, 와아! 참말로 오길 잘 했단 생각이 듭디더. 

만택
(빈정대듯) 그런 아덜이 어데 있었따꼬!

희철 
그래서 니가 이 모냥 아이가. 결혼하러 온 놈이 여잘 봐야지 뭘 보는 기가. 입 벌리고 관광하다 갈라꼬? 두 눈 쌍심지에 불을 싸고 봐야지, 거래 목적의식이 없어가 우야노? 

희철의 갑작스런 열변에 일동 잠시 침묵.

만택
여자라카믄 원래가 진지한 놈입니더.


S#30.	호텔 사장 방 / 밤 / INT
사장이 침대 위 트렁크에서 지퍼가 달린 성경책 한 권을 꺼낸다.
지퍼를 열면 도려낸 안쪽 공간에 ‘대한민국’ 국호가 새겨진 여권이 숨겨져 있다.
소파로 다가와 앉는 사장, 라라 앞으로 여권을 내려놓는다.
여권을 들어 사진이 붙은 안쪽을 확인하는 라라.
그 중에는 라라의 사진이 붙어 있지만, 전혀 다른 이름의 여권도 있다.

사장
주민등록번호 외우는 거 잊지 않았지. 

가방에서 100달러짜리 2다발을 꺼내 놓는 라라.
돈 다발의 높이를 맞춰보는 사장, 그 중 한 다발이 낮아 보인다.
 
사장
(인상이 찌푸려지며) 얼마가 비는 거야? 

라라
부족한 3천 달러는 2주 안으로 드리겠습니다.

사장
외상 할 물건이 따로 있지. 사람 난처하게 왜 이래.  

라라
죄송합니다. 2주안에 어떻게든 나머지 돈까지...

사장
(라라의 말을 끊으며) 그럼 2주후에 보면 되겠네. 
여권에 발이 달려 도망가는 것도 아닌데...

다시 여권을 챙겨 자리에서 일어서는 사장.

사장
(트렁크 쪽으로 걸어가며) 3천 달러면 이번 애들 잘 엮어서 
보너스 받고, 이차 저차 해서 좀만 더 보태면 되겠네. 

라라, 아무런 대답을 못한다.


S#31.	두식과 상진의 방 / 밤 / INT
호텔 방으로 자리를 옮긴 일행들, 각자 편한 자세로 널브러져 있다. 
 
희철
듣기론 튀기 가시나덜이 제 맛이라카던데........

만택
갸들은 몸에서 노린내 난다카던데.

희철
(손으로 아랫도릴 가리키며) 여서 노린내 안 나는 가시나 봤나?

두식
아따 노린내도 풋내면 좋제. 뭔 소리 다요. 나이 묵으면 노린내가 아이라 쉰내 나불고이. 살댕이도 바람 든 무 마냥 푸석대기나 허고...  여편네들이라 허는게 탱글탱글허니 쫄깃헌 맛이 나야제...

킥킥대는 일행들.

만택
실롄줄 아는디예, 헹님은 몇이나 드셨능교?

두식
와? 쉰내 나요?

만택
아입니더. 헹님뻘은 맞는 거 같은데........

두식
닭띠라면 계산이 되것소?

희철
닭띠면... 마흔... 여덟예? 와아, 지 막내 삼촌뻘이네예. 
늘그막에 용쓰시네.

두식
아 용만 쓰것소. 봄엔 개구리, 여름엔 누렁이, 가을엔 미꾸라지... 쉰내 안 날라문 못 쓸 게 어딨것소. 

두식이 고개를 저으며 일어나더니 화장실로 향한다.
서로의 얼굴을 바라보면서 할 말을 잃은 일행들. 
화장실에서 두식의 오줌발 소리가 들려온다. 
‘쪼륵, 쪼륵, 쪼르륵-’하면서도 길게 이어지는 소리

희철
(빈정대는 투로 중얼대며) 좋은 건 다 드셨단 양반이 오줌발이 와 저라노. 메가리가 없네.


S#32.	호텔 방 / 밤 / INT
불 꺼진 방안에 작은 콧소리가 들린다.
장시간의 비행으로 골아떨어진 희철.
옆 침대에 웅크리고 누운 만택.
자고 있는 줄 알았더니 눈을 감은 채, 중얼거리고 있다. 

만택
......하느님이 보우하사....길이 보전하세. 가을 하늘 공활한데 철갑을 두른 듯 바람 소리.....? (고개를 갸우뚱) 아까 핸긴데. 가을 하늘 공활한데... 철갑을.....철갑을 두른 듯...?

기어코 3절에 가서 헷갈리기 시작하더니 도무지 생각이 안 난다.
답답한 듯 몸을 일으켜 길게 한 숨을 뱉는 만택, 잠이 안 온다.
창밖으로 보이는 도심은 깜깜하다.
	
 
S#33.	호텔 앞 (인서트) / 아침 / EXT
밑둥이 하얗게 칠해진 아름드리나무가 늘어선 화단. 
그 너머로 보이는 호텔 전경.
스프링쿨러가 일시에 돌아가며 물보라를 뿜어내기 시작한다.


S#34.	호텔 행사장 / 오전 / INT
세 명의 노총각이 긴장된 모습으로 각자의 테이블에 앉아있다. 
입안에 구강청정제를 뿌리고, 향수인양 겨드랑이에까지 슬쩍 뿌리는 만택.
썬글래스를 머리 위로 올려 봤다가, 가슴 포켓에 넣어 봤다가를 반복하는 희철.
모자로 벗겨진 이마를 가리는데 온통 신경이 가 있는 두식.
   
사장
(세 남자를 훑어보며) 변소간에 줄 선 모양 왜들 이리 안절부절일까. 한 두 번 보는 선들도 아닐텐데........ 
(곁에 선 통역들을 보며) 자리로들 가지.

만택의 자리로 어제 봤던 라라가 다가온다.

라라
(함경도 억양) 안녕하십니까, 통역을 맡게 된 김라라닙다.
	
만택
(엉거주춤한 자세로 고개를 살짝 끄덕이며) 네에. 

CUT TO.
라라가 만택의 신상명세서를 훑고 있다.

라라
(신상을 살피며) 농업고등학교 졸업에... 서른여덟이시고... 
이상형은?... 전원일기 고두심이 뭡니까?

만택
(고개를 들며) 고두심...전원일기... 영남 엄마 모르능교?

라라
(두 눈을 말똥거리며) 영남 엄...마? 애가 있어도 괜찮으십니까?

만택
네??? 

CUT TO.
희철의 자리에 꽤나 세련돼 보이는 여자(알로나)가 다가와 앉는다. 

희철
(앉은 채로 고개를 숙이며 조금 떨리는 목소리) 굿... 모오닝.
	
맞선녀(알로나)
(당황한 얼굴로 덩달아 고개를 숙이며) 굿 모닝.

CUT TO.
짙은 화장에 껌을 씹으며 앉은 만택의 파트너.
 
맞선녀1
(러시아어) 무슨 농사지으세요?
	
라라
무슨 농살 지으십니까?

만택
(조금 떨리는 목소리) 대중 없어요. 

더 말이 나올 것을 기대하고 만택을 바라보던 라라, 너무 짧은 대답이 당황스럽다.

라라
끝...입니까?

만택
(너무나 무심한 얼굴로) 네.

라라
그래도, 주로 많이 하시는 작목이 있지 않습니까?

만택
해마다 다르지요. 
	
라라
(짧은 한숨/ 러시아어) 여러 가지 하신대요. 
농장이 워낙 넓어서.......

Wipe Out-In.
희철
평생 택시만 몰 수 있능교. 
쪼만해도 사업을 한 번 시작해 볼까 합니더.

맞선녀(알로나)
락 음악 좋아하세요?

희철
환장하지요. 나훈아라꼬 한국서 여자덜이 젤로 좋아하는 가수가 있거덩요, 거 인간 엄악 없이면 따분해가 비지니스 몬 하지요!

Wipe Out-In.
맞선녀2
(러시아어) 취미 같은 거 있으세요?

만택
돈 안 되는 일은 안 합니더.

라라
그래도 농장 일 말고 하시는 거 없습니까? 아무거나.

만택
(곰곰이 생각하는 얼굴을 하다가 작은 소리로) 술 마시지요. 

어처구니없다는 얼굴로 바라보는 라라.

만택
(라라가 뭔가 더 기대하고 있다고 판단하고) 친구덜이랑.  

그래도 라라의 표정엔 변화가 없다.

만택
(뭔가 잘못되고 있다는 생각에 떨리는 음성) 시골선 다 그래요.

라라
(말하기 민망한 듯한 표정/ 러시아어) 
친구들이랑 클럽 가는 걸 좋아하신답니다.

만택의 두 번째 파트너가 자리에서 일어나 나간다.

Wipe Out-In.
희철
술예? 어데요, 선천적으로 몸에 안 받십니더. 하는 일이 또 운전이다 보이....... 대신에 극장가는 걸 억수로 좋아하지요. 
쪼매 전에 말한 사업도 자동차 극장을 생각해 두고 한 말입니더. 모스크바서도 난리라카데요?

Wipe Out-In.
두식
스물여덟이면 한국서도 많은 나인디, 뭔 사연 있는 거 아니요?

맞선녀3
사연이라뇨? 무슨 말씀이신지...? 

두식
결혼 경험이 이따꺼나 ..,  뭐시냐 거.. 동거 같은 거...

희철은 여자가 맘에 드는지 시종 웃는 얼굴로 떠들어 대고 있다.
세 번째 여자마저 떠나고, 통역들마저 일어나자 서로 얼굴만 바라보는 만택과 두식. 


S#35.	호텔 내 구내식당 / 낮 / INT
식당이라기보다 휴게실을 닮은 텅 빈 공간, 만택과 라라가 마주앉아 있다.

라라
한국에서 제일 비싼 작물이 뭡니까?

만택
와요?

라라
제일 비싼 걸로 농사짓는다고 하십시오. 

만택
모리지요. 알면 자꾸 바뀌겠능교?

라라
그래도 하나 생각해 두십시오. 제일 비싼 걸로. 
그리고 생각 좀 하고 대답 하십시오. 
그냥 나오는 대로 툭툭 내뱉지 말고...

라라의 면박에 대답 없이 엉뚱한 곳만 바라보는 만택.

라라		
저를 보십시오. 자꾸 엉뚱한 곳만 보지 말고. 

라라 쪽을 슬쩍 바라보다 눈이 마주치자, 금새 도망가고 마는 시선.
라라, 갑자기 만택의 곁으로 다가앉더니, 자신의 얼굴을 바짝 들이댄다.

라라
(아주 완강한 어조로) 저를 보시라니까요! 편하게. 
여자가 아니라 여동생 본다 생각하시고.

너무나 가까이 다가선 라라의 얼굴이 부담스러운 만택.
얼굴이 뻘개져서는 어쩔 줄을 모른다.
라라, 테이블 아래서 심하게 떨고 있는 만택의 다리를 손으로 잡아 주며,

라라
천천히. 눈에 힘주고 심호흡 한번 하시고요.

라라의 손이 닿자 더욱 안절부절 못하는 만택.
크게 심호흡을 해보더니, 난처한 표정으로 고개를 들고는,

만택
(떨리는 목소리로) 여...여동생이... 없거덩요. 
	
맥이 풀려버리는 라라.


S#36.	레스토랑 / 낮 / INT
허술해 보이지만 사람들 옷차림이 틀리다. 
타슈켄트에서는 제법 고급 레스토랑인 듯싶다. 
희철이 곤혹스러운 얼굴로 메뉴판을 훑어보고 있다.

희철
(메뉴판을 닫으며) 러시아 말이네요, 하하.
뭐 같은 걸로 먹겠십니더.

통역
바로 아래에 영어도 있습니다.

희철
(머쓱한 표정으로) 아, 그란교? 
(당황스런 얼굴로 다시 메뉴판을 열며) 와, 그라네. 허허 ... 
(목소리 기어들며) 영어가 있었네, 영어가. 
와 몰랐을까요, 허허...   

통역이 알로나에게 상황을 설명하고, 알로나는 그럴 수 있다는 웃음을 짓는다.

희철
음... (한동안 메뉴판을 훑다가) 기냥 스테이키로 하지요.

통역		
그럼 소고기 등심으로 하시죠. 토마토 소스로 양념한...

희철
아니, 기냥 스테이키로 하겠십니더. 
낮에 먹기에 덩심은 좀 부담시러버서....... 


S#37.	좁은 강가(인서트) / 낮 / EXT
버들이 늘어진 시내 좁은 강가.
오후의 따가운 햇살 아래 팬티 차림의 아이들이 멱을 감고 있다.
다리 위에서는 소릴 질러대며, 코를 붙잡고 뛰어드는 녀석들도 있다.


S#38.	호텔 방 / 낮 / INT
쪽지를 들고 침대에 걸터앉는 만택.

만택
(쪽지를 보며) 즈드...라스뜨...부이찌. 안녕하세요. 
즈드라스뜨 부이찌. 다...스.비.다.니.여. 다 스비다니여. 
안녕히 계세요. 다 자쁘뜨러. 내일 또 만나요. 다 자쁘...! 
다 자빠뜨려? 이거 쉽네. 맘에 드네. 다 자빠뜨려! 
내일 또 만나요. 다 자빠뜨려!
  
침대에 누운 채 다시 한번 외워보는 만택.
‘다 자빠뜨려’ 외에는 자꾸만 헷갈린다.
답답한 마음에 고개를 이리저리 돌려보다, 벽에 걸린 액자를 발견하는 만택.
액자에는 고대 유적을 배경으로 환하게 웃는 젊은 여자의 사진이 담겨 있다.
침대에서 일어나 액자 앞으로 다가가는 만택.

만택
(벽에 손을 짚고, 사진을 마주보며) 저를 보세요. 편하게....... 여동생 본다 생각하고.  

배시시 웃음이 새어 나오는 만택.


S#39.	브로드웨이 거리 / 낮 / EXT
길 양편으로 노천카페와 상인들이 늘어선 번화가.
다양한 인종의 사람들이 갖가지 차림으로 오가고 있다.
그 거리 한쪽에 노래방 기계 한대와 의자 서너 개가 전부인 노천 가라오케.
알로나가 마이크를 들고 앉아 노래를 부르고, 희철은 옆에 서서 탬버린을 치며 가볍게 몸을 흔들고 있다. 
조금은 쑥스러운 얼굴이지만, 사람들은 아주 무신경하게 지나치고 있다.
이제는 아예 알지도 못하는 노래의 후렴구까지 웅얼대며, 동작이 점점 커지는 희철.


S#40.	호텔방 / 밤 / INT
흰 러닝과 트렁크 차림의 두 사람.
희철이 누워있는 만택의 얼굴에 오이를 붙여주고 있다.

희철
우와, 이게 피부가 거죽이제. 땀구녕으로 바람이 솔솔 들겠네. 
니 맞바람 맞지 마라. 얼굴에 바람 들겠다. 
누르몬 바람 새는 거 아이가.

만택
와 이리 산만하노! 하던 말이나 계속해라.

희철
니 술 좋아칸다 캤지?

누운 채로 고개를 끄덕이는 만택.

희철
눈만 껌뻑이라. (떨어진 오이를 주워 먹으며) 술 좋아하넌 여잔 인써도, 술꾼 좋아하넌 여잔 없다. 명심해라. 그라고 짧은 시간에 여자 맘을 휘잡는데는, 꽃하고 보석만한 게 없다.     

만택
보석?

희철
겁먹지 마라. 그래가 꽃도 있다 안카나! 꽃이라카몬 파꽃도 좋아하는 게 여자다. 그런다꼬 꽃집 가 파꽃 달라 카지 말거래이. 
로즈! 장미가 젤로 좋다.

만택
꽃은 쑥시러븐데.......

희철
(오이를 만택의 입에 집어넣으며) 듣기만 해라. 여자는 자길 위해서 남자가 쑥시러븐 것도 마다않을 때 뻑 가는 기다. 때론 사람 많은 데서 춤도 출 줄 알아야는 기다. 탬버린도 치고.

만택
탬버린?... 탬버린은 와 치는데?

희철 
(오이로 만택의 이마를 때리며) 듣기만 하라 안카나! 그란 게 있다. 또 하나, 레스또랑 간다캐도 절대 당황하지 말거래이. 침착하게 덩심 잘 익혀서 달라카면 된다. 돈까스 달라카지 말고...
 
만택
덩심? 


S#41.	거리(인서트) / 아침 / EXT
노새가 이끄는 마차가 사거리를 가로지르고 있다.
멈춰 섰던 전차와 전동버스가 천천히 움직이며 교차해 지난다.  
그 너머로 호텔 전경이 보인다.

만택 (0.S)
박희철이! 니 어제 오이 어서 갖고 온 기가!


S#42.	호텔 식당 / 아침 / INT
붉어진 얼굴에 여기저기 어루러기가 번진 만택. 
라라가 캅셀에 든 알약을 만택에게 건네준다.

라라
식사 끝내고 두 알씩 드시랍니다. 열은 없으십니까?

만택
견딜만하네요. 고맙십니더.

돌아서 식탁으로 걸어가는 만택.
짧은 한 숨을 쉬고 통역원들이 앉은 자리로 가는 라라.
희철이 반찬을 받아들고, 만택이 앞에 따로 놔 주고 있다.

희철
참말로 여러 가지 한대이. 장마철 개울물 그래 쳐 먹고도 괘않던 촌놈이, 와 이런 덴 와서 물갈이고 물갈이가. 특기도 다양하지.
이 짝에는 손대지 말거래이.

만택
(풀이 죽은 목소리) 물갈이가 전염병이가!

두식
(말없이 밥을 먹고 있다가) 조심해서 나쁠 거 없제.

시큰둥한 얼굴로 힘없이 밥을 뜨던 만택. 
갑자기 숟가락을 내려놓더니, 물도 없이 약을 한꺼번에 전부 입에 털어 넣는다.
우걱우걱 씹으며 주방 개수대 앞으로 걸어가는 만택.
그 모습을 사람들이 의아한 표정으로 바라본다.
수도를 틀어 밥사발에 물을 받아 벌컥벌컥 들이키는 만택.
비우고 또 비우고, 계속해서 마셔댄다.
식당 안의 모든 사람들이 놀란 얼굴로 그를 바라보고 있다.

두식
안 말려야?

희철
(태연하게 밥을 뜨며) 두이소. 
절마한텐 약보다 차라리 저기 나을깁니더.

황당하면서도 걱정스러운 얼굴로 그저 바라볼 뿐인 라라.
그녀의 눈치를 살피며, 동료들이 서로를 바라보며 웃고 있다.


 S#43.	호텔 앞 공중전화 부스 / 낮 / EXT
한 손에 옥산나의 전화번호가 적힌 냅킨을 들고, 버튼을 누르는 희철.
신호음이 들리자 목소리를 가다듬는다. 드디어 여자의 목소리가 들린다.

희철
헬로우! 옥산나, 아이 엠 미스터 팍. 코리아 미스터 팍.
헬로우! 헬로우! 옥산나! 옥.......

수화기에서는 결번 안내 멘트가 흘러나오다, ‘삐이-삐이’하는 두절음으로 이어진다. 

희철
뭐꼬? 

남은 동전을 확인한 후 고개를 갸웃거리다, 동전을 더 집어넣어 보는 희철.
다시 차근차근 번호를 확인해 가며 누른다. 
좀 전과 똑같은 여자의 목소리가 들려온다.

희철
유 아 옥산나? 헤이, 옥산나! 
아이 엠 미스터 팍, 코리아 미스터 팍. 
헬로우? 헬로우? 헤,헬.......

다시 이어지는 두절음.
희철
(다시 남은 동전을 확인하며) 이게 안 들리나? (수화기를 호호 불어보기도 하고) 아, 아. 와 이라노. 아이, 차아암.......

급기야 수화기로 전화기를 막 두드려 보는 희철.  
돌아보면, 그의 통역과 알로나가 뒤에서 그를 바라보고 있다.


S#44.	호텔방 / 아침 / INT
화장실에서 물 내리는 소리가 들리며, 진이 빠진 모습으로 나오는 만택.
라라가 앉아 있는 모습을 보고 깜짝 놀란다.

CUT TO.
창가 테이블에서 라라가 만택의 얼굴에 파운데이션을 발라주고 있다.
눈을 감은 채 어린 애 마냥 얼굴을 내밀고 있는 만택. 
살며시 눈을 떠보다 라라와 눈이 마주치자, 도로 질끈 감아버린다.
라라가 바싹 다가앉자 두 사람의 무릎이 서로 교차하며 닿는다.
발가락을 꼼지락대며 발바닥을 비벼대는 만택, 자꾸 헛기침까지 나온다.
라라가 뭉친 부분을 손바닥으로 펴 바르자, 순간 만택의 몸이 움찔하며 떨린다.

라라
오한까지 나십니까?

차마 말은 못하고, 마지못해 고개만 끄덕이는 만택.
  

S#45.	행사장(몽타쥬) / 낮 / INT
두꺼운 화장으로 얼굴을 가린 만택, 맞선녀와 마주앉아 있다.
언뜻 보기에 순조로운 분위기.

만택
요짐 농사는 기계가 워낙 좋아가 ...사람이 하넌 일이... 거의... 

갑자기 뱃속에서 들려오는 심한 요동 소리. ‘꾸륵- 꾸르륵-’
그 소리가 맞선녀의 귀에까지 생생하게 들린다.
난감한 얼굴로 양해를 구하는 만택, 급히 화장실로 향한다.
하지만, 자리에 앉기가 무섭게 다시 시작되는 신호.
난처한 표정의 라라.
맞은편의 파트너가 바뀌어 간다.
건너편에 앉아서 지켜보던 사장의 얼굴도 굳어진다.

만택
집안 내력이... 보, 보리밭만 지나도...술이 취하다 보이...

급기야 식은땀까지 흘리는 만택, 냅킨을 뽑아 땀을 닦아 낸다.
그러자 흉측하게 군데군데 드러나는 붉은 어루러기.
기겁하는 맞선녀.
라라의 표정이 절망적으로 바뀌어 간다.
건너편에선 두식이 파트너와 마주한 채, 착잡한 표정으로 담배를 태우고 있다.

사장(0.S)
애들이 싫대는 걸 어떡하냐! 


S#46.	호텔 정보회사 사무실 / 낮 / INT
사장과 두식이 마주앉아 얘기를 나누고 있다. 

사장
니 말대로 스물 두 세살짜리 한국에 데리고 가 봐라. 
누가 부부로 보겠니? 너, 사람들이 손가락질 한다.

두식
서울선 나가 찍은 아그로 다 해준다잖았소?

사장
야, 애들이 사진보고 니 대머리에 다 기겁을 하는데, 
내가 무슨 용빼는 재주로 애들을 잡아 오냐! 
서른만 안 넘기면 됐지, 뭘 더 바래? 
	
두식은 계속 묵묵부답이다.

사장
(짧은 한숨을 쉬고) 그래, 그럼. 이백만 더 내라. 
어떻게 좀 해볼테니까.

두식
뭣 땜시 돈을 더 내라고 허요?

사장
딴 사람 생각하고 있던 애를 너한테로 돌리면, 그 사람 기회가 적어지는 거 아냐! 나도 다들 잘 돼서 성사금 받아야 장사하지. 
참가비 받은 거 갖곤 천 원 한 장 안 남는다.

답답한 사장이 담배를 물어 불을 붙인다.
잠시, 아무 말이 없던 두식.

두식
(단호한 표정) 나도 장사허는 사람이요.

사장
그러니까 더 잘 알 거 아냐!

두식
흥정을 좀 합시다.  

무슨 소리냐는 얼굴로 두식을 쳐다보는 사장.

두식
시방은 더 못 내것고... 
일이 잘 되믄 성사금에 이백 더 얹어 주것소.

사장, 길게 연기를 뿜어낸다. 


S#47.	호텔 야외 풀장 / 낮 / EXT
따가운 햇살 아래 외국인들로 보이는 사람들이 썬텐과 칵테일을 즐기는 고급 풀장.
모두들 여유로운 모습 속에, 멀리서 다가오는 희철의 모습도 보인다.
꽉 조여 오는 삼각 수영팬티가 불편한지, 눈치를 보며 엉덩이 쪽을 자꾸 끌어내린다.
볼록한 아랫도리도 민망하고, 적나라하게 드러난 몸뚱아리도 신경이 쓰이는 표정. 

희철
(유리벽에 비춰 보며) 이게 빤쓰지 수영복이가. 남사시럽게...

순간, “미스뜨르 박!”하고 부르느 소리에 놀라 돌아보는 희철.

CUT TO.
비키니 차림의 알로나가 누워 있는 희철의 몸에 썬텐 크림을 발라주고 있다.
긴장한 표정의 희철, 그녀의 손길에 자극이 되는지 슬쩍 다리를 꼬아 올린다.
가슴에서 배로 내려가던 알로나의 손이 잠시 멈추더니, 희철의 코를 틀어잡는다.
참았던 숨을 내뱉으면서, 풍선 마냥 부풀어 오르는 희철의 배.
알로나가 재밌어 하며 어린 애 마냥 ‘까르르’ 웃어댄다.  

CUT TO.
몸을 잠깐 풀더니, 멋진 자세로 입수하는 알로나.
따라 해보려다 주춤하는 희철, 애들 마냥 코를 붙잡고 뛰어든다.
능숙한 폼으로 부드럽게 유영해 나가는 알로나.
뒤에서는 희철이가 팔, 다리를 개구리마냥 휘저으며 열심히 뒤쫓고 있다.
 

S#48.	시골 만택의 집 외경 /	새벽 / EXT
마당에서 풀벌레 소리가 들려오는 만택의 집.
불 꺼진 집 안에서 전화벨 소리가 요란하게 들린다.
마당에서 자고 있던 누렁이가 갑자기 일어나 마루 앞으로 달려와 짖어대기 시작한다.
길게 울리던 벨소리가 멈춘다.
 
어머니(O.S) 
아버님! 아버니임--!

마루에 형광등이 깜박거리며 켜진다.


S#49.	호텔 로비 / 저녁 / INT
로비를 지나던 라라, 걸음을 멈추고 통화 내용을 엿듣는다.

만택
별일 없능교? 지야 걱정 마이소. 네...네... 
호텔서 다 해줍니더.  
S#50.	만택의 집 마루 / 새벽 / INT
어머니와 할아버지가 잠결에 내복 차림으로 나와 전화를 받고 있다.
수화기를 든 어머니 곁에서 할아버지는 잔뜩 긴장한 얼굴로 귀를 기울이고 있다.

어머니
별일사 있겠나? 비가 안 와가 수로에 물이 말라뿐 거 말고.......
전번에 고장 난 양수기 니가 안 고쳐 놨다 아이가. 

할아버지
그런 말은 와 하노! 밥은 어떻게 한 데노?

어머니
(수화기를 떼고) 호텔서 다 해줍답니더.

할아버지
호텔? 돈은? 돈은 부족하지 않대나?

어머니
그래 돈은 부족하지 않나? .....응, 그래.....
벽장 속에 있던 농협 이자 돈 니가 갖고 갔나?

할아버지
야가, 와 이라노!

할아버지가 얼른 수화기를 뺏어 든다.


S#51.	호텔 로비 / 저녁 / INT

만택
안녕하신교? ...네, 그람요. 아입니더... 여자요? 오늘도 서이나 만났심더. 다들 착해 보입니더... 얼굴도 곱지요. 
그람요...걱정마이소. 제일 괜찮은 아로다 뎃고 갈깁니더. 

듣고 있던 라라, 비상계단으로 발길을 옮긴다. 

만택
할 일 인써도 그냥 두이소. 지가 가 금방 다 할깁니더... 네... 네, 건강하이소.

수화기를 내려놓는 만택, 눈가가 촉촉하다.

만택
(조금 목이 메인 목소리로) 얼만교?

전화요금을 치르는 만택, 엘리베이터 쪽으로 향한다. 
막 도착한 외국인들이 짐을 잔뜩 내려놓고 기다리고 있다.  
계단으로 돌아서는 만택.


S#52.	호텔 비상계단 / 저녁 / INT 

사장
딱하다고 사정만 봐주다가 장사는 언제 하고? 
내가 무슨 자선 사업가냐! 내가 뭐 이 짓이 좋아서 하는 줄 알아!

라라
이제 겨우 이틀 지났습니다. 아직 반도 안 지났고요.
  
사장
이틀이 아니라 여섯 명이 퇴짜를 놓은 거야. 
봤잖아. 한 시간도 안 되서 고개 획 돌리고 나가는 거. 
이게 어디 흔한 경우냐! 싹 수가 안 보이잖아, 싹수가.     

만택이 계단을 오르다, 사장의 목소리가 들리자 걸음을 멈춘다.

라라
아직 긴장도 덜 풀리고... 오늘은 몸이 안 좋았잖습니까!
 
사장
(짧은 한숨) 한 달을 붙들고 있어 봐라. 
성사금 챙길 수나 있을 거 같애! 너, 우물가에서 숭늉 찾는 거다. 
여기 애들이 바보냐! 아무리 한국이라고 누가 마흔 줄 다 된 농사꾼한테 시집갈라구 그래. 서른여덟이 아니라 열여덟 살짜릴 뎃고 와 봐라! 요즘 세상에 누가 땅 파먹고 살라구 그러냐!  

잠시, 두 사람 말이 없다.
기분이 상한 만택이 문짝을 걷어차고 나간다.  
‘쾅’하는 소리에 깜짝 놀란 두 사람, 아래를 내려다보면 아무도 없다.


S#53.	호텔 방 / 저녁 / INT
침대에 드러누운 만택. TV를 켜본다. 온통 러시아 말뿐인 방송. 
방청객들이 왁자지껄 웃어대지만, 전혀 알아들을 수가 없다.
채널을 이리저리 돌려보다, 동물 다큐가 나오자 채널을 고정시킨다.
하지만 금새 눈이 감기고 마는 만택.

CUT TO.
물갈이로 붉어진 얼굴에 코까지 쌔근대며 자고 있는 만택.
희철이 들어오며 한심한 눈으로 바라본다.

희철
꼬라지하고는, 이 궁상은 우째 바다를 건너도 이래 똑같노!
(침대를 발로 차며) 일나라마!

만택
(붉어진 눈을 반쯤 뜨고는) 뭐꼬?

희철
문화체험이다. 여까정 왔는데 몸 좀 풀어야 할 거 아이가!

만택
(도로 눈을 감아버리며) 됐다.

희철
어여 일나라마! 두식이 헹님 기다리신다.

만택이 다시 눈을 뜨면, 빨간 남방의 두식이 방으로 들어선다.


S#54.	나이트클럽 / 밤 / INT
음악이 귀청을 울리고, 현란한 조명아래 스테이지가 펼쳐진다. 
팔등신의 늘씬한 미녀들이 몸매가 훤히 드러나는 옷을 입고 신나게 흔들고 있다.
넋이 나간 네 사람. 
웨이터의 안내를 받고 테이블로 가는 동안에도 벌어진 입을 다물지 못한다. 

희철
헹님은 우예 이런 별천지를 알았능교?

두식
워메 ! 나도 이 정돈지 몰랐제.

희철
물 반, 고기 반이라 카는 게 딱 이짝이네. 

CUT TO.
웨이트리스가 술과 안주를 내려놓는 동안에도, 넋을 놓고 무대만 바라보는 일행들.
순간, 희철의 눈에 낯익은 얼굴이 포착된다. 
비행기에서 만났던 옥산나가 친구와 함께 요염하게 허리를 흔들어 대고 있다.
희철과 눈이 마주친 그녀가 반갑게 웃으며 손까지 흔들어 보인다.

희철
헹님, 입질이 오는 게 보이능교?


S#55.	가라오케 룸 / 밤 / INT
현지인 사내가 사장의 잔에 술을 따르고, 라라가 건너편에 앉아 있다.
문 앞에는 짧은 스커트 차림의 두 여자가 나란히 서 있다.

사내
(능숙한 한국말로) 왼쪽에 있는 쟤는 이태원에서 일하다 작년 겨울에 들어왔어요. 웬만한 한국말은 다 알아 듣죠.  

사장
(라라를 보며) 어때, 괜찮지? 
둘 다 한국 가고 싶어서 안달이랜다. 

라라
결혼이 하고 싶은 사람들은 아닌 거 같은데요.

사장
여기까지 와서 왜 또 이래! 숨어 사는 게 이젠 좀 익숙해진 거야?  여권도 필요 없나 보지?

라라 고개를 숙인 채 아무 말이 없자, 사장이 술을 따른다.

사장
고향이 함경도 청진이랬지. 두만강 건넌 게 언제라고?  

라라
.......2001년 12월입니다.

사장
목숨 걸고 나왔구나. 한참 추웠을 텐데, 고생 많았겠네. 
이제 끝이 뻔히 보이는데, 고민할 필요 없잖아. 
둘 다 엮어지기만 하면, 부족한 3천불 내 받았다고 치지.
....... (사내쪽을 돌아보며) 너는 얼마씩 받고 이 짓 하냐!

사내
에이, 쟤들이 뭐 돈이 있겠습니까! 
형님 떼어주고 나면 차 기름값이나 하는 거지.

사장
자식, 능구렁이 기어 다니는 게 다 보인다. 임마!

라라, 고개를 숙인 채 말이 없다.


 S#56.	나이트클럽 / 밤 / INT
어설프지만 열심히 흔들어 대는 일행들.
희철의 몸이 옥산나에게 점점 밀착돼 간다.
어느새 그녀의 친구도 두식이 차지가 되어 버린다.
점점 일행들에게서 소외되어 가는 만택, 혼자서 자리로 돌아간다.

CUT TO.
술잔에 보드카가 가득 채워진다.
모두들 잔을 들어 건배 하려는 찰나, 술이 얼큰해진 만택의 큰소리.

만택
다 자빠뜨려!

영문을 모르고 놀라는 희철과 두식.

만택
(재미있다는 듯 다시 한 번 큰 소리로) 다 자빠뜨려!! 

희철
일마가 미칬나? 와 산통을 깨고 지랄이고 지랄이. 
야 한국서 일하다 온 아다. 말조심 하거래이.  

만택은 잔을 비우고 나서도, 계속해서 여자들을 향해 “다 자빠뜨려”를 외친다. 
웃음으로 화답하는 여자들.
두식이 손짓으로 웨이터를 부르더니, 팁을 두둑하게 찔러준다.
만택을 가리키며 웨이터의 귀에 대고 뭔가 속삭이는 두식.


S#57.	택시 안 / 밤 / INT
술이 취한 채 삐딱하니 뒷자리에 앉아 흥얼거리는 만택.
차창 밖으로 순찰차 한 대가 신호를 받아 나란히 멈춰 선다.
자세히 보면 한국산 티코다.

만택
티코네. (취해서 나오는 큰소리) 저래가 도둑이나 잡겠나!

갑자기 안에 타고 있던 경찰이 고개를 돌려, 만택 쪽을 뚫어지게 노려본다.

만택
뭘 보노! 

계속 노려보는 경찰의 서슬에 눌려, 슬그머니 고개를 돌리는 만택.
신호가 바뀌며 다시 출발을 하는 택시.
만택이 다시 창밖을 보면, 좌회전하며 멀어져 가는 순찰차. 
창밖으로 고개를 내밀고 소리를 지른다.

만택
째려보면 우짤긴데! 한 번 해 보잔 소리라! 따라와 봐라마!

경찰은 가면서도 계속 고개를 돌려 택시 쪽을 주시한다. 


S#58.	라라 아파트 / 밤 / INT
거실과 방의 구분이 없는 허름한 원룸형 아파트.  
창에는 틈새 없이 커튼이 쳐져 있고, 불빛은 매우 침침하다.
모포를 덮은 야전 침대 위에 멍한 얼굴의 라라가 비스듬히 몸을 눕힌 채 앉아 있다. 
차를 끓여 낸 경실은 식탁 위 찻잔에 차를 따르고 있다. 

경실 
독립기념일이 가까워진다고, 테러에 대비해서 검색이 강화될 거래. 여권 못 구한 사람들 중엔 벌써부터 경비가 허술한 대사관을 알아보는 사람도 있어.

라라
무모한 짓이야. 실패하면 바로 송환되고 말거야.  
어떡해서 여기까지 왔는데... 

경실 
실패하든 성공하든 검색만 강화되겠지 뭐.

라라
여권만 마련되면, 안전하게 떠날 수 있어. 딴 생각하지 말자.

괴로운 마음에 두 눈을 감는 라라. 그 너머로 차를 마시다 돌아보는 경실.


S#59.	호텔 방 / 밤 / INT
문이 살며시 열리며 희철이 조심스럽게 들어온다.
스탠드 불빛이 희미하게 비치고 있다.
만취한 만택이 트렁크 팬티에 까만 양말을 신은 채 자고 있다. 
혼자인 줄 알았던 희철의 뒤에 옥산나가 따라 들어온다.
만택이 누워있는 것을 보고 그녀가 놀라자, 온 몸을 동원해 안심시키는 희철.

희철
(큰 동작과 함께) 디스 맨, 매니 매니 드링크. 보드카 드링크. 
돈트 워리. 돈트 워리.  

옥산나가 안심하는 기색을 보이자 키스를 퍼붓는 희철.
마침내 침대로 쓰러져서는 서로를 격정적으로 애무하는 두 사람. 
순간, 만택의 눈이 슬며시 떠진다.
자는 척 하며 희철의 침대 쪽으로 몸을 돌린다.
실눈을 뜨고 훔쳐보는 만택.
희철이 옥산나의 상의를 벗기고, 다리 쪽으로 손이 내려간다. 
두 사람이 점점 격정적이 되어 가는 순간, 갑자기 몸을 벌떡 일으키는 만택.
깜짝 놀라는 두 남녀. 재빨리 몸을 가린다.
잠이 안 깬 척, 뜨는 둥 마는 둥한 눈으로 잠시 두 사람을 내려보는 만택. 
볼록한 배를 쓸어가며 화장실로 털레털레 걸어간다. 
문도 안 닫고 갈기는 오줌발 소리가 요란하게 들린다.
놀란 옥산나가 급히 옷을 챙겨 입으며 나가버린다.
희철이 잡아보지만 소용없다.

희철
(화장실 입구에 서서) 야이 씨바- 손으로 쥐어틀어서라도 참아야 할 거 아이가! 이런 일이 또 있을 줄 아나, 어? 어이구우~!
다 된 밥에 코를 빠뜨려도 유분수지. 옆에서 바람은 지가 다 잡아놓고... 자빠뜨리라매! 니가 다 자빠뜨리라 안캤나! 

부스스한 얼굴로 쳐다보지도 않고, 대꾸도 없다. 
술이 덜 깬 얼굴로 몸을 부르르 떨면서 마무리 하는 만택.
침대로 돌아가 고꾸라진다.
그동안에도 희철의 씨부렁대는 화풀이는 계속된다. 
분통이 터지는 듯 베개로 죄 없는 침대만 내리치는 희철.
아무런 반응이 없는 만택. 돌아누우며 ‘씨이익-’하고 웃음 짓는다.


S#60.	호텔 방 / 아침 / INT
팬티에 와이셔츠만 걸친 만택이 거울 앞에서 넥타이를 매고 있다.
역시 팬티 차림의 희철이 욕실에서 금방 씻고 나와 거울 앞으로 다가온다. 

만택
니는 한국서 젤로 비싼 작물이 뭔 거 같노?

희철
(만택을 한번 힐끗 보고는 스킨을 바르며) 금추.

만택
금추?? ...!! (한심한 표정으로) 물어본 내가 잘못이다. 
(손바닥을 주먹에 마주치며) 니 놈 머릿속엔 온통 꼬추 심을 생각밖엔 없제?

희철
(로션을 바르다 반색을 하며) 야가 뭔 소릴 하노!
젤로 비싼 반찬이 금치, 젤로 비싼 작물은 금추.

만택
?! ...(말문이 막히자) 안 웃기다. 

이때 갑자기 문이 열리며, 라라가 들이닥친다.
몸을 가리랴 옷을 찾느라 허둥대는 두 남자.
급하게 의자를 당겨 아래쪽을 가리고, 다른 한 손으론 가슴을 가리는 희철.
만택은 바지에 다리를 잘못 넣어 뒤뚱대다 넘어지고 만다.
놀라서 얼른 고개를 돌리는 라라, 한 손에는 다려진 와이셔츠를 들고 있다.


 라라
죄송합니다. 세탁실에 만택씨가 맡겨 둔 옷이 있길래...

희철
통역이라캤죠? 지들 옷은 지들이 입을게요. 내려가 계이소.
(조롱하듯) 한국선 말만한 처자가 이래 사내 방에 불쑥불쑥 들어오면, 딴 생각이 있는 줄 알거덩요. 오해할 뻔 했십니더. 

라라
(분을 가라앉히며) 죄송합니다. 여기서 홍만택씨 일은 모두 제 일이고 제 책임입니다. (문고리에 옷걸이를 걸며) 어쨌든 실례 많았습니다.  
희철
성사금 받으면 거 짝에도 떡고물 좀 떨어지나 보지요? 

라라
(나가려다 걸음을 멈추고) 그런 떡고물도 없으면 제가 왜 이런 일을 하겠습니까. 어제 드신 술이 안 깨셨으면, 냉수 한잔 하십시오.

 희철
거 짝도 나중엔 한국 가고 싶은 거 아인교? 한국선 가시나가 거래 꼬박꼬박 말대꾸 하단 큰 일 납니더. 칠거지악이라꼬 가시나가...  

라라
(말을 끊으며 러시아 말로) 야! 이 자식아! 
(돌아서 희철에게 다가가며) 그럼, 한국서 결혼하지. 
여긴 왜 왔어. 그 나이 먹도록 결혼 못한 이유를 알겠다. 
이 자식아! ... 미친 놈!

라라가 다가오자, 기에 눌린 희철은 몸을 가린 채 점점 웅크려든다.
돌아서 문을 ‘쾅’하고 닫고 가버리는 라라. 

희철
(어이없는 얼굴로 몸을 일으키며) 뭐라캐샀노. 
지금 욕한 거 맞제? 씨발거리고 새끼라 칸 거 맞제? 그치맞제? 

라라의 행동에 만택도 놀랐는지 아무 대답을 못한다.
 
희철
맞다. 몬 알아 먹는다꼬 욕한 거 맞다. 우-와 뭐 저런 기 다 
있노? 저래가 결혼 하겠나. 했어도 여럿 잡아먹었을 기다. 


만택
(잠자코 있다가 문 쪽을 바라보며) 울 엄니 같네.  


S#61.	행사장 / 낮 / INT
사장이 라라와 두식의 통역을 붙잡고 얘기를 나누는 모습이 보인다. 
그들 곁에는 가라오케에서 봤던 두 여자가 서 있다.
사장이 라라의 등을 ‘톡톡’ 두드려 주고는 나간다. 
두식이 밝은 얼굴로 자리에서 일어나며 여자를 맞는다.

CUT TO.
맞선녀(마샤)
농사일 힘들지 않으세요?

만택
혼자선 힘들어 몬 하지예. 일꾼들이 좀 있어가 할 만 합니더.

(분할된 화면엔 밭에서 열심히 일하는 사람들 모습. 잠시 허리를 펴 땀을 닦는 모습은 할아버지, 어머니, 만택 세 사람이다.)

CUT TO.
만택		
시골이라캐도 시내나 마찬가지라예. 
걸어댕이긴 그래도 차로야 담배 한 대 피면 닿십니더.

(마을 입구로 걸어 나가던 만택, 버스가 오는 것을 보고 열심히 달린다. 소리 질러 보지만 흙먼지만 날리며 무심히 떠나는 버스. 정류장 푯말에 한 시간 간격의 시간표 보인다. 만택, 담배를 꺼내 문다.)

CUT TO. 
만택		
차는 일 할 때 쓰는 거 말고 한 대가 더 있십니더.  

(집 앞에서 고물트럭의 시동을 걸어보는 만택. 좀처럼 시동이 걸리지 않는다. 갑자기 대문 안에서 엔진 소리가 들린다. 오토바이 엔진을 단 자전거를 타고 나오는 만택.)

놀란 얼굴로 만택을 바라보는 라라.


S#62.	브로드웨이 거리 / 낮 / EXT
날씬하고 세련된 차림의 마샤에 비해, 마치 남의 양복을 빌려 입은 듯한 모습의 만택.
보기에 만택의 외모에서 더욱 촌스러움이 느껴진다. 
만택은 여자보다는 이국적인 풍광이 더 재밌는 눈치다.
마샤가 슬며시 만택의 팔을 끌어안으며 몸을 붙인다.
팔뚝으로 여자의 가슴이 와 닿자 뜨끔해지는 만택, 슬쩍 라라의 눈치를 살핀다.

CUT TO.
한쪽에서 한국 음악이 흘러나온다.
한국에서 흔히 볼 수 있는 DDR 위에 만택과 마샤가 올라서 있다. 
귀에 익은 한국 음악에 맞춰 능숙하게 리듬을 타는 마샤.
오히려 감을 못 잡고 허둥대기만 하는 만택. 
열심히 따라해 보는 모습이 가상하지만, 첫 번째 곡을 넘기지 못한다.
머쓱하게 혼자 내려와 마샤의 춤을 지켜보는 만택.
라라의 모습이 보이지 않자 주위를 두리번거린다.
거리 저편에 라라가 책을 파는 경실과 함께 있는 모습이 보인다.
얘기를 나누며 간혹 웃음을 보이는 두 사람.   
 

S#63.	백화점 / 낮 / INT
팔짱을 낀 채 여성복 코너를 돌고 있는 희철과 알로나.
희철은 오가는 여자들의 몸을 빠짐없이 훑어 내리며 돌고 있다.
알로나가 한 매장에서 걸음을 멈춘다.
통역과 함께 옷을 둘러보는 알로나.
희철은 옷을 고르는 척 하며 백인 여자들의 주변을 맴돈다.
백인 여자들이 다른 코너로 옮겨간다.

희철
우째, 좀 고급시럽지가 몬 하네. 
(뒷모습을 보며 혼잣말로) 여자들은 고급시러분데...

그때, 데이트를 나온 두식의 모습이 보인다.
통역을 대동하고, 선을 봤던 젊은 여자 이리나와 함께 나와 있다.  
그녀와 두식의 손에는 이미 쇼핑백이 가득 들려 있다.

희철
(두식의 앞을 막아서며) 이야! 헹님, 봉 잡으셨네. 

두식
어, 희철이 왔냐?

희철
(곁눈질로 이리나를 훑어보며) 너무 무리하시는 거 아인교? 
영계도 아이고 완전히 햇삥아리네.

두식
나야 오늘 첨이제, 느는 알로나 부모 만나기로 했담서? 
인자 다 된 밥 뜸만 들이면 되는 거잖여?

희철
밥 다 지놓고도 더 맛난 게 인쓰면, 바뀌는 게 사람 맘 아인교! 
헹님 보이까이 샘나는데요. 우예 땡깡을 부렸능교?    

두식
땡깡이 뭔 소리 다냐?

희철
사장한테 우예 땡깡을 부리몬 이런 영계를 대주능교?

두식
뭔 쉰 소리 했쌌냐? 

희철
에이, 그라지 마이소. 우예 보면 다 한 배 탄 사람인데.

두식
큰 일 날 소리헌다. (희철의 배를 톡톡 치며) 배는 가려 타야제.
저녁에 보자.

보란 듯이 이리나의 어깨에 손을 올리며 가버리는 두식.
희철의 곁으로 알로나가 연노란 블라우스를 입고 다가온다.

희철
(힐끔 보고는) 택시 유니폼 같네.

매정하게 고개를 돌려 가버리는 희철.


S#64.	옷가게 / 낮 / INT
제법 모양새를 갖춘 가게, 마샤가 원피스를 입고 거울 앞에 서 있다.
라라가 스카프 하나를 골라 마샤의 어깨 위로 얹어 준다.
마샤, 고개를 끄덕이며 맘에 드는 얼굴이다.
만택이 라라가 골라 준 것과 똑같은 한 장을 더 집는다.
값을 치르는 만택.
원피스와 스카프를 맞선녀에게 건넨 만택. 
똑같은 나머지 한 장을 라라에게 선물한다.

만택
지 땜에 고생 많으신데...... 이걸로 될랑가 모르겠십니더.
 
토라진 듯 쓴웃음을 지으며 가게를 나가는 마샤.
난감한 표정의 라라. 

만택
뭐가 또 잘못 됐능교?


S#65.	광장 / 낮 / EXT
옆에서 걸으며 마샤를 이래저래 구슬려 보는 라라.
만택은 아주 무심한 표정으로 그 뒤를 따라 걷고만 있다.
광장에는 대형 걸개그림이 걸려 있고, 주변으로 형형색색의 휘장도 늘어져 있다.
지휘자의 구령에 맞춰 기수와 의장대들이 일사분란하게 움직이는 모습이 보인다.
2인 1조가 된 경찰들이 주위를 돌며 경계하는 모습도 보인다.

만택
무신 일이 있능교? 

라라
며칠 있으면 독립기념일여서, 행사 준빌 하나 봅니다. 
다른 데로 가시죠.

만택
(고개를 끄덕이며) 쪼매만 보고 가입시더.

앞서가는 마샤를 따라, 만택이 점점 행사장 가까이로 다가간다.
몹시 불안해진 얼굴로 조심스럽게 뒤따르는 라라.
맞은 편 경찰이 두리번거리는 만택을 수상한 눈초리로 바라본다. 
사람들 틈을 비집으며 점점 행사장으로 다가가는 만택.
경찰이 점점 더 가까이 다가온다. 라라와 눈이 마주친다.
수상하다는 눈초리로 뭔가 무전을 보내는 경찰. 


라라
(다급한 표정으로 자신의 백을 만택에게 쥐어주며) 만택씨, 뛰십시오! 이유는 묻지 마시고 무조건 뛰십시오! 

도무지 영문을 모르겠다는 만택, 

라라
어서요! 만택씨! 앞만 보고 뛰십시오! 뛰라구요!!
잡히시면 안 됩니다. 절대 잡히시면 안 됩니다!! 어서요!!  

라라의 다급한 표정을 바라보는 만택. 다가오는 경찰과 눈이 마주친다. 
마샤를 한 번 보고 주변을 살피더니, 냅다 달리기 시작하는 만택. 
놀라는 마샤. 러시아 말로 “도둑이야!”를 외치는 라라. 
다가오던 경찰이 달리기 시작한다.
뒤쫓는 경찰과 일부러 몸을 부딪히는 라라.
쓰러지는 라라. 다시 몸을 일으켜 만택을 뒤쫓는 경찰.
주변의 모든 시선이 만택에게로 쏠린다.
사람들 사이를 헤집으며 뒤도 안 돌아보고 달리는 만택.
호각소리가 들리며 경찰들이 만택을 뒤쫓고, 라라는 그 모습을 지켜보다 골목으로 몸을 숨긴다. 이 모습을 황당한 표정으로 지켜보는 마샤. 


S#66.	골목 안 / 낮 / EXT
라라, 온몸이 후들후들 떨린다. 떨리는 손을 진정시키려고 꼭 잡는다.
사색이 돼버린 라라의 얼굴. 


S#67. 	거리 / 낮 / EXT
앞만 보고 열심히 뛰는 만택. 
경찰들도 열심히 뛰지만 점점 거리가 벌어진다. 


S#68.	도로변 / 석양 / EXT
끊임없이 뛰고 있는 만택의 모습이 부감으로 보인다. 
도로변을 열심히 달리다 골목으로 뛰어들고, 그러다 다시 원점으로 돌아오고....... 
경찰을 거의 따돌렸다가 길을 잘못 들어, 다시 쫓기는 모습 등이 부감에서 보인다.  
아무도 쫓아오지 않지만, 왔던 길을 달리고 또 달리며 우직하게 뛰기만 한다.
쉬지 않고 달리기만 하는 만택의 모습이 석양으로 멀어져 간다.
 

S#69.	호텔 앞 거리/ 밤 / EXT
해가 져 캄캄하다.
불안한 마음으로 만택을 기다리는 라라. 
초조한 마음에 울음이 터지기 직전이다. 
그때 멀리서 만택이 달려오는 모습이 보인다.
만택에게로 달려가 멈춰서는 라라. 그녀의 눈에 눈물이 맺혀있다. 
뛰는데 불편했는지 바지단을 양말에 구겨 넣은 만택, 숨이 턱까지 차 있다.

만택		
(숨을 몰아쉬며) 괘안십니꺼? 걱정 마이 했는데... 
(가방을 건네주며) 가방 땜에 마이 기다리셨지요. 

라라		
(울음을 꾹 참으며) 거기서 여기까지 뛰어 오신 겁니까?
	
만택		
무조건 뛰라캐서요. 뛰는 거는 잘하거덩요. 학교 댕일 때도 공분 몰라도 뛰는 거맨킴은 지 따라오는 아가 없었십니더. 울 아부지 돌아가실 때도 지가 업고 뛰었는데요, 읍내 병원까정....... 
지가 열일곱 살 때요.

울음을 참고 만택을 향해 애써 웃음을 보이는 라라.

라라
어떻게 된 일인지 안 물어보십니까? 

만택
말하기 곤란한 거 아인교? 사람마다 그란 거 하나씩은 다 있잖아요. 지도 와 여지껏 결혼 몬 했냐카면, 대답하기 곤란하거덩요.  

라라
만택씨, 말 잘 하시네요.

만택
네?!... 어데요. 
 
CUT TO.
호텔 앞에 다다른 두 사람

라라
많이 피곤하시겠습니다. 들어가서 쉬십시오.

만택
라라씨도 안녕히 들어 가이소. 

상대방이 먼저 돌아서기를 바라며, 어색하게 물러서는 두 사람.
서로의 눈치를 보다 돌아서려는 순간, 뭔가 생각이 난 만택. 

만택
라라씨! (손을 흔들며) 다 자빠뜨러! 

라라, 얼핏 들은 말이 무슨 말인지 몰라, 가만히 바라보고만 서 있다.

만택
꼭 해보고 싶은 말인데, 기회가 안 생기데요. 
(다시 어색하게 손을 흔들며) 다 자빠뜨러!  

라라
(환하게 웃는 얼굴로 똑같이 손을 흔들며) 다 자쁘뜨러!

라라의 화답에 돌아서는 만택, 만면에 미소가 가득하다.
그렇게 멀어져가는 만택의 모습을 물끄러미 바라보는 라라.
선명하던 모습이 가로등 아래를 지날 때 마다 희미해지며 멀어져 간다. 
   

S#70.	호텔 방 / 밤 / INT
희미하게 보조등이 켜진 실내. 희철이 혼자 누워 있다.
아직까지 웃음기가 가시지 않은 얼굴로 만택이 들어선다.

희철
이제 오나?

만택
(옷을 벗어 던지며) 안 자나? 

희철
우째 됐노?

만택
뭐 말이고?


희철
뭐긴 뭐꼬. 오늘 여자랑 나갔담서?

만택
(침대로 풀썩 몸을 날리며) 자자. 억씨로 뛰었더만, 다리가 후달린다.

희철
다리가 후달려?....... (갑자기 놀란 얼굴로 일어나며) 참말이가? 몇 번이나 뛰었는데?

만택
간만에 몸 좀 풀었더만 개운하다. 쪼매 찜찜하긴 해도...

희철
와? 또 잘 안 서드나?

누운 채로 베개를 들어, 희철의 얼굴을 치는 만택.

만택
자자캤지.

천정을 바라보고 누운 만택의 얼굴엔 여전히 웃음이 가시지 않고 있다.


S#71.	라라의 아파트 안 / 밤 / INT
불 꺼진 방 안에 초인종이 쉬지 않고 계속해서 울린다. 
현관에 불이 켜지고, 경실이 문구멍을 통해 밖을 내다본다.  
계단에 주저앉은 채 무릎에 얼굴을 묻고 있는 라라의 모습이 보인다.


S#72.	거리(인서트) / 밤 / EXT
늦은 밤, 인적과 차량이 모두 뜸한 휑한 거리. 
순찰차가 라이트를 번득이며 돌고 있다.

   
S#73.	호텔 방 / 아침 / INT 
문이 반쯤 열려진 방 안. 벗어 놓은 옷가지와 이불들이 어지럽게 널려있다.
말쑥하게 차려입은 만택이 막 나가려는 찰나, 희철이 급하게 방으로 도로 들어온다.

희철
나 절대로 못 봤다캐라. 방에 없는 기다이. 

허둥대는 희철을 멀뚱히 바라보는 만택.

희철
(만택의 등을 떠밀며) 10분이면 된다. 
10분만, 10분만 내 못 본 기다이. 


S#74.	복도 / 아침 / INT
희철에게 떠밀려 복도로 나오는 만택. ‘쾅’하고 문이 닫힌다. 

만택
(방 안을 향해) 10분이라캤지?

아무 대답이 없다. 엘리베이터로 걸어가는 만택.
이때 복도 모퉁이를 돌아 나오는 알로나, 만택에게 다가온다.
엉겁결에 인사를 하는 만택.

알로나
(러시아어) 희철씨 방으로 들어갔죠? 
희철씨 좀 만나게 해 주세요. 
부모님께 인사드리기로 해놓고 이런 법이 어디 있어요? 
만나서 얘기 좀 하게 해 주세요. 네! 

러시아어를 알아들을 수 없는 만택, 어쩔 줄을 모른다.
  

S#75.	호텔 앞 / 낮 / EXT
난처한 얼굴로 고개를 돌린 채 벤치에 앉은 희철. 
알로나가 선물로 받은 꽃과 옷, 커다란 곰 인형까지 희철의 옆자리에 내려놓는다.
  
희철
가시나, 와 이라노. 가오 상하게. 
내가 언제 이런 거 돌려달라캤나. (물건들을 통역에게 안겨주며) 한국선 한 번 준 물건, 이래 다시 받지 않는다 카이소.

통역이 울먹이는 알로나에게 조심스레 말을 옮긴다.
 
알로나
한 번 준 마음은 쉽게 거둘 수 있나 보네요.  
희철씨 마음인 줄 알고 받았던 거예요. 같이 가져가세요.

눈물을 훔치며 돌아서는 알로나.
물건들을 다시 희철에게 넘기며 알로나의 마지막 말을 옮기는 통역.
듣기 싫다는 표정으로 자리를 떠 버리는 희철.  


S#76.	호텔 앞 / 아침 / EXT
고급 리무진과 소형 버스가 나란히 세워져 있다.
턱시도 차림의 상진이 통역과 함께 호텔 문을 나서자, 대기 중이던 기사가 뒷문을 열어준다.


S#77.	버스 안 / 낮 / INT
입을 벌린 채 창에 기대어 부족한 잠을 청하는 만택. 
바지를 걷어 올리고, 구두 벗은 발을 다른 무릎에 올리고 앉아 있다.

라라
여기 좀 앉아도 되겠습니까?

깜짝 놀라며 잠에서 깨는 만택. 
평소와는 다르게 화사한 원피스 차림의 라라가 서 있다.

만택
(반쯤 감긴 눈으로 올려다보며) 네?

라라
제가 좀 앉아도 되겠습니까? 

얼른 다리를 내려 구두를 신느라 허둥대는 만택. 

만택
(옆자리 윗도리를 집어 들며) 네, 그라이소. 여 앉으이소.

라라가 옆자리에 앉자, 만택의 얼굴에는 긴장이 역력하다.
나란히 앉은 두 사람 사이에 잠시 어색한 침묵이 흐른다.
그러다 동시에 입을 여는 두 사람.

라라 / 만택
날씨가 참 좋습니다. / 날씨가 참 덥... (더운 듯 넥타이를 풀어내리다 도로 채워 올리며) 네, 차암 좋네요. 덥지도 않고...

몰래 이마로 흐르는 땀을 닦아내는 만택.  
버스에 오른 희철, 두 사람을 보더니 맞은 편 창가로 가 혼자 앉는다.
  

S#78.	상진의 결혼식장 / 저녁 / INT
커다란 홀에서 러시아 전통 방식으로 치러지는 결혼식.
하객들은 레나의 부모를 붙잡고, 부자 사위 얻었다며 부러움 섞인 말을 건넨다.
신랑, 신부가 가볍게 키스를 나눈 후, 축배가 이어진다. 

원탁에 앉은 라라와 만택, 희철의 모습도 보인다.
다른 원탁엔 두식이 전날 만났던 이리나와 함께 앉아있다. 
두식이 카메라를 들고 식장의 이모저모를 스케치 한다.
이리나의 모습은 물론이고, 일행들이 사람들과 즐겁게 어울리는 모습들이 잡힌다.
그중엔 라라와 만택이 나란히 앉아서 사람들과 함께 축배를 드는 모습들도 있다.
 
뒤늦게 사장이 전날 만택과 만났던 마샤를 데리고 식장으로 들어선다.
놀란 만택과 라라에게로 두 사람이 다가온다.

사장
(만택에게) 어제 일은 내가 잘 둘러댔으니까, 
미안하다고 한 마디만 해줘라. 

희철을 밀어내고 곁에 앉는 마샤에게 만택이 어색한 인사를 건넨다.

사장  
(차가운 얼굴을 라라에게 바짝 들이대고) 
고향으로 돌아가고 싶지 않으면... 제발, 제발 좀...잘 하자. 응!

라라의 옆 자리를 차지하는 사장.
만택이 곁눈질로 사장과 굳어진 라라의 얼굴을 살핀다. 

사장
박희철이! 너는 뭐가 맘에 안 들어서...

희철
(재빨리 사장의 말을 끊고 일어서며) 와 이리 배가 살살거리노.
화장실이 어디고?

사장을 쳐다보지도 않고, 식장 구석으로 피하는 희철.     
만택이 술병을 들고 자신의 잔에 술을 채운다. 
그러자, 만택에게 빈 잔을 내미는 마샤. 
사장의 눈짓에 마샤에게 술을 따르는 만택.  

레나의 아버지가 일어나며 과장된 소리로 하객들에게 고마움을 표한다.

아버지
고맙습니다. 딸 가진 부모로 육십 여년을 살면서 지금처럼 뿌듯한 순간은 없었던 거 같습니다. 더욱이 고향땅에서 온 이렇게 건실한 청년을 사위로 맞게 돼서 그 감회가 더욱 새롭습니다......

레나 아버지의 답사가 이어지는 도중에, 한 고려인 청년이 레나에게로 다가온다.
잠시 레나를 바라보던 청년, 들고 있던 술잔을 들어 단숨에 비운다.

청년
허라쇼!(좋아 보인다) 레나.  

술잔을 바닥에 힘없이 떨어뜨리는 청년, 출구로 말없이 걸어 나간다.
흥겨웠던 식장에 적막이 감돈다.
그 와중에도 계속해서 술잔을 비우는 만택.
싸늘해진 분위기를 돌리기 위해 레나의 아버지가 큰 소리로 피로연을 알린다. 
흥겨운 러시아 무곡이 연주되고, 사람들이 훌 중앙으로 밀려 나온다.
하객의 손에 이끌려 나가는 상진.
만택도 마샤의 손에 이끌려 나간다.
어느새 젊은 여자 파트너를 골라잡은 희철의 모습도 보인다.
생소한 러시아 민속춤을 열심히 따라해 보고 있다.    
만택의 어색한 춤동작, 자꾸만 혼자 앉은 라라에게로 시선이 간다.
사장은 곁에 있는 라라를 계속해서 꾸짖고 있는 모습이다.
   
갑자기 마샤의 손을 잡고 사장에게 다가가는 만택, 보란 듯이 막춤을 춰댄다.
눈살을 찌푸리는 사장.
비틀대며 사람들과 이리저리 부딪히다, 결국 쓰러지고 마는 만택. 
갑자기 홀 바닥에 먹은 것을 게워낸다. 

희철
(춤을 멈추고 만택을 바라보며) 우째 저래 한결 같노.

보다 못한 라라가 만택을 끌고 밖으로 나간다. 

S#79.	결혼식장 앞 / 밤 / EXT
계단 하단에 주저앉아 마저 게워내는 만택. 
라라가 물 컵을 들고 다가온다.

라라
입 좀 헹구십시오.

뒤늦게 나온 희철도 계단 한쪽에 엉덩이를 깔고 앉는다. 
만택이 물을 받아 입에서 가글거리더니, 그 물을 그대로 삼켜 버린다.

희철
아이 참, 뱉아뿌리야지, 그걸 삼키노. 

만택
(소매로 입가를 훔쳐내며) 라라씨 아인교? 와 라라씨가 나왔노. 내 짝은 어디 가뿔고. 이름이 뭐라 카더라. 마..마... 마 생각도 안 나네.

희철
아 새끼 술은 와 이리 쳐 묵어가 지랄이고.

만택
박희철이! 니도 아까 가 봤제?

희철
누구?

만택
와 분위기 다 깨고, 멋진 척 나가던 아 말이다.

희철
가는 와?

만택
뭐 생각나는 거 없드나?  

희철
?........ 뭔 소리고?

만택
(희철을 보며) 영옥이! 영옥이 수택이한테 시집갈 때 말이다. 
대구서 카센타하는 수택이.

희철
일마가 미칬나! 고마해라, 마!

만택
니 내가 모르는 줄 알지만 내 다 안다. 
결혼식 끝나고 니 영옥이네 가, 영옥이 어무이 붙잡고 밤새 운 거... 내 다 안다. 

희철
그래 좋겠다. 다 알아서 좋겠다. 이, 문딩이 자석아!
지는 여자한테 말 한번 몬 붙여본 자석이...

만택
오늘 결혼식이랑 닮지 않았나? 똑같다. 내 보기엔. 
영옥이 가도 수택이 돈 보고 간 거 아이가!

순간, 희철이 발끈하며 만택의 멱살을 잡아 일으켜 세운다. 
뒤에서 보고 있던 라라 놀라서 “희철씨!”하며 급히 사이에 끼어든다. 

라라
왜들 이러십니까? 친구끼리 이 먼데까지 와선.......

희철
고마하라몬 고마해라마! 와 여까정 와 주정이가, 주정이.
잘 알지도 몬하면서.......

멱살을 뿌리치는 희철. 만택이 뒤로 나자빠진다.
쓰러진 채 계속 중얼대는 만택.

만택
괘안타마. 우리도 부자라 카지 뭐. 여까정 왔는데 거짓말 좀 하면 어떻노. 결혼만 하면 되는 거지. 안 그란교? 라라씨! 내 인자 농사짓는다고 안 할라꼬요. 라라씨도 성사금 좀 챙겨야지 않겠능교!

아무런 대답도 못하는 라라.

희철
와 이리 깜깜하노.......

자리를 뜨지 못하고 선 희철. 
식장 안에서는 계속해서 흥겨운 음악이 흘러나오고 있다.


S#80.	인서트 / 아침 / EXT
자전거를 타고 밀빵(리보슈카)를 팔러 다니는 청년, 수레에 실은 통에서 갓 짜낸 우유를 파는 노인이 보이는 이른 아침 골목 풍경.  


S#81.	호텔 방 / 아침 / INT
숙취로 괴로운 만택, 뒤척거리긴 하지만 눈이 떠지질 않는다.
문이 열리고 작은 대접이 놓인 쟁반을 들고 들어오는 희철.
창가 쪽으로 다가가 쟁반을 내려놓고, 커튼을 열어젖히는 희철.
햇살이 방안으로 쏟아진다.
눈이 부신 만택이 힘겨운 표정으로 눈을 뜬다.

희철
늦겠다. 일나라마!

시계를 보는 만택. 시간은 이미 9시를 넘어서 있다.
몸을 일으켜, 침대 옆으로 발을 내려놓는 만택, 머리에는 까치집을 짓고 있다.
희철이 쟁반을 들고 와 옆으로 앉는다.

희철
(숟가락을 건네며) 무라.

만택, 숟가락을 받아들고 보면 그릇 안에 흰죽이 담겨져 있다.
놀란 얼굴로 희철을 바라보는 만택.
쳐다보지도 않고, 뜨거운 김을 ‘호호’ 불어가며 죽을 떠먹는 희철.

만택
웬 거고? 

희철
죽 첨 보나? 싫으면 둬라. 내 먹게.

만택도 죽을 떠먹는다.

만택
(너무 뜨거워 괴로운 얼굴) 뜨겁다꼬 말을 해얄 거 아이가!

대꾸도 없이 계속 죽만 먹는 희철.

만택
간장 없나?

희철이 ‘이게 정말....!’ 하는 표정으로 숟가락을 놓는다.
호호 불어가며 얼른 다시 죽을 뜨는 만택.

만택
맛있다.

희철
니 엄니 아시면 좋아라하겠다. 이젠 망신도 국제적으로 당한다꼬.

만택
(아주 태연자약하게) 와? 어제 무신 일 있었나?

희철
됐다마. 죽이나 쳐무라. 맨날 지가 불리하면 기억 몬 한다카고... 나중 보면 다 기억하드만.......(계속 중얼중얼)  

아무 대꾸 없이 죽만 떠먹는 만택.
햇살이 비춰드는 방안에 두 사람의 숟가락 소리만 딸각거린다.     


S#82.	노천 까페 / 낮 / EXT
나무 그늘이 드리워진 아래로 사람들이 삼삼오오 모여 앉은 까페.
마샤가 굳은 표정으로 혼자 자리를 차지하고 있다.   
손목시계를 확인하는 마샤. 
웨이트리스가 빈 잔에 물을 따르려 하자 자리에서 벌떡 일어선다.


S#83.	전차 안 / 오전 / INT
덜컹이는 전차 안, 요금을 받는 차장이 지나면 만택과 라라의 모습이 보인다.
라라는 손등으로 비춰드는 햇살을 가리고 있다. 

만택
거래 말 돌릴 필요 없십니더. 
지가 어디 이런 일 한두 번 겪겠십니꺼? 

라라
정말로 몸이 아파서 못 나온답니다. 

만택
아플만도 하지요. 하루는 경찰한테 쫓기고, 하루는 남의 잔칫날에 초치고... 결혼할 맘이 나겠능교. 차라리 잘 됐십니더. 아무도 없는 한국까정 내 하나 믿고 올라카는 사람인데, 거짓말하고 데려갈 순 없는 거 아인교? 라라씨도 지 땜에 거짓말 하실 필요 없십니더.

아무 대답도 못하고, 고개를 떨구는 라라.
만택의 구두코가 헤어져 입을 벌리고 있다. 
들고 있던 손등을 내리고 하늘을 올려보는 라라.
햇살에 눈이 부셔 온다. 


S#84.	전차 선로 / 오전 / EXT
선로 가운데로 길게 늘어선 전주. 굽이진 선로 끝으로 전차가 멀어지고 있다. 

만택(O.S)
근데 지금 우리 어디로 가능교?


S#85.	호텔 행사장 / 낮 / INT
희철이 새로운 여자와 선을 보고 있는 자리.
갑자기 문이 열리며 사장이 잔뜩 화가 난 얼굴로 들어온다.
그 뒤를 따라 들어오는 마샤, 만택이 사 준 원피스를 입고 있다.

사장
박희철이! 홍만택이 어디 간 거야?


희철
가가 내 마누란교! 와 내한테 와 씩씩거리요! 내는 내 마누라 구하러 온 사람입니더. 사장님이 붙여준 여자가 더 잘 알겠지요.   

사장
(치미는 화를 억누르며) 이 년이 정말 미쳐도 단단히 미쳤구나. 

S#86.	한국인 식당/ 낮/ INT
개량 한복을 입은 금발의 아가씨가 테이블 위로 설렁탕과 비빔밥을 내려놓는다.
파와 뻘건 다데기를 듬뿍 쳐서 밥공기를 통째로 털어놓는 만택.
몇 끼를 굶은 사람 마냥 허겁지겁 먹어댄다.
이마로 흐르는 땀을 닦다 라라와 눈이 마주치자, ‘쩝쩝’대던 소리가 기어든다.

라라
(웃으며) 괜찮습니다. 편하게 드십시오.

만택, 오물거리던 입을 조금씩 크고 빠르게 움직인다.

만택
(밥을 먹다 생각난 듯) 한국서 젤로 비싼 작물이 뭔지 아능교?

라라
뭔데요?

만택
금추.

라라
네???

만택
(고추를 집어 들며) 고추가 아이고요.
(젓가락으로 김치를 가리키며) 젤로 비싼 반찬이 금치. 
(회심의 미소를 지으며) 젤로 비싼 작물은 금추.

얘기해놓고 혼자서 킥킥대며 웃는 만택. 

라라
(눈을 동그랗게 뜨고 말똥거리며) 개량종입니까?

만택
네??? ... 아입니더. 기냥... 실없이 해 본 소립니더. 

싱겁다는 듯 웃어넘기는 라라, 깍두기를 집어 먹는다.

만택
젓가락질 잘 하시네요. 맵지 않십니꺼?

라라
(서툰 경상도 억양으로) 맛있습니더.

만택
(웃음) 따라 해보이소. 맛있대이.

라라
맛있대이.

만택이 웃으며 고개를 끄덕인다. 이번엔 둘이 동시에,

라라, 만택
맛있대이.

재밌다는 듯 웃는 두 사람.

만택
처음이네요. 남한테 뭘 가르치긴.

라라
앞으론 많이 가르치셔야죠. 

만택
?........

라라
한국에 같이 가실 분 말입니다. 말부터 해서 예절, 풍습....... 
다 가르치셔야죠.

만택
라라씨 같은 사람이면 좋겠네요.

라라
!........

만택
말을 지보다 잘 하잖아요. 


S#87.	타슈켄트 시장 / 오전 / EXT
각종 좌판과 인파로 북적대는 시장.
그 한 구석에 만택과 라라가 나란히 앉아서, 함께 포도를 먹고 있다.
뭔가를 뚫어지게 바라보고 있는 두 사람.
만택의 한쪽 발은 신발이 벗겨진 채로, 다른 쪽 발 위에 얹어져 있다.
주름이 깊게 패인 노인이 떨어진 만택의 구두를 수선하고 있다.

CUT TO.  
라라가 속옷 상 앞에서 멈춰서더니, 브라를 만져보고 가슴에 대보기도 한다.
라라의 대담한 모습에 당황하는 만택, 
안주머니에서 뭔가를 찾는 시늉을 하며, 옷을 펼쳐 사람들의 시선을 가린다.
순간, 가리고 있는 만택의 손을 ‘확’ 제끼는 또 다른 손. 희철이다.
서너 걸음 떨어져서는 새로운 파트너와 통역이 서 있다.

희철
홍만택이! 라라씨 속옷 사줄라꼬? 이젠 선도 안 보기로 했는갑제?

만택
아가씨가 아프다꼬 몬 나왔다. 호텔서 뭐 하겠노?

희철
아프다꼬? (라라쪽으로 고개를 돌리며) 사장이 아를 빼돌맀다꼬 난리던데요.  

라라
(희철의 시선을 외면하며) 들어가야겠습니다. 만택씨.

희철의 통역에게 가벼운 인사를 하고 앞장 서 걸어가는 라라.

만택
(희철을 흘기며) 뭘 빼돌맀다카노! 니나 잘 해 봐라.

희철
(만택을 붙잡으며 속삭이듯) 전에 아랑 누가 낫노?

만택
잔 머리 좀 고만 굴리라. 장고 끝에 악수 두는 법이대이.

빠른 걸음으로 라라의 뒤를 따르는 만택.

희철
(혼잣말) 그래가 누가 낫단 소리고?........
(갑자기 멀어지는 만택쪽을 돌아보며) 수상테이, 홍만택이.......

S#88.	 정보회사 사무실 / 낮 / INT
사장과 직원들이 앉아 있고, 맞은편에 고려인 여자들과 그 가족들이 앉아 있다.

회원1
(러시아어) 시내에서 식당 한다더니 길거리 포장마차잖아요. 집은 아파트라더니 빛도 안 드는 지하방이고.......

회원2
저는 남들 매달 집으로 100달러씩 보내주는 거 200달러씩 보내준다고 했어요. 근데 단 10달러도 보낸 적이 없어요.

사장
(러시아어) 저희도 그 사람들이 하는 얘기를 일일이 확인을 할 수가 없습니다. 집이 있다면 있는 줄 알고, 가게가 있다면 그런 줄 알지, 가서 일일이 조사할 수도 없는 노릇 아닙니까?

회원1
아니 그런 무책임한 얘기가 어딨어요? 그럼 아무 확인절차도 없이 우릴 그 먼 나라까지 보냈단 말예요. 

회원2
저희들은 속은 게 분한 거예요. 
그런 사람을 어떻게 믿고 평생 같이 살 수 있겠어요?
 
무거운 대화가 오가는 도중에 문이 살며시 열리며, 라라가 조심스럽게 들어온다.  
라라를 보고 화가 치밀어 오른 사장이 그녀를 향해 물 컵을 던진다.
미처 피하지 못한 라라의 한 쪽 이마를 맞고, 벽에서 산산조각이 나는 물 컵.
시선만 떨군 채 미동도 않고 서 있는 라라, 이마 위로 피 줄기가 흘러내린다.
 

S#89.	호텔방 / 밤 / INT
뜨거운 김이 모락거리는 사발면을 개봉하는 희철.
만택은 자신의 구두를 보며 괜히 실실거리고 웃고 있다. 

희철
쥐약을 쳐 묵었나? 와 헤헤거리고 지랄이고... 

웃음이 가시지 않는 얼굴로 젓가락을 집어 드는 만택.

희철
(라면을 젓가락으로 휘저으며) 집에서는 그래 먹기 싫던데...  
니 엄닌 외국도 안 와 본 양반이 우째 이런 생각을 다 했노.

만택
꼭 해 봐야 아는 기가. 니는 결혼도 살아보고 할 기가! 

희철
니 가끔 보면 서른여덟이 아이라, 쉰여덟 같은 소릴 지껄인데이. 살아보고 하는 게 뭐가 나쁘노! 
(갑자기 작아지는 소리로) 그게 아이면 같이 자 보기라도 해야제.

만택
그래가 알로날 찬 기가? 와 같이 안 잔데드나?

희철
(젓가락을 팽개치며) 아이, 씨이! 와 또 그 가시나 얘기고! 
영옥이랑 알로나 얘긴 하지 말라캤지!

다시 젓가락을 들어 고개를 쳐 박고 라면만 열심히 먹는 희철. 

만택
(중얼거리듯이) 지도 찔리는 게 있는갑네. 

희철
찔리긴 뭐가 찔리노! 

갑작스런 희철의 언성에 기가 죽은 만택, 사발을 들어 국물을 들이마신다.

만택
(트림까지 해가며) 역시 라면은 군대랑 외국서 먹는 게 최고다.

희철
면사무소가 군대가! 


S#90.	이리나의 집 앞 / 오전 / EXT
다음날 타슈켄트의 어느 아파트촌 앞. 
페인트가 벗겨지고 벽이 갈라진, 보기에도 매우 오래되고 허름한 아파트다. 
동네 꼬마들이 낡은 축구공을 가지고 열심히 뛰어 다니고 있다.
그들을 가르고 벤츠 한대가 흙먼지를 날리며 다가와 멈춰 선다.
꽃바구니와 선물꾸러미를 든 두식이 통역과 함께 차에서 내린다.
두식을 기다리던 이리나와 그녀의 어머니가 반갑게 맞는다.
이리나에게 꽃바구니를 안기며 볼에 가볍게 입을 맞추는 두식.
그와 비슷한 나이로 보이는 어머니가 다가와 가벼운 포옹을 한다.


S#91.	호텔 행사장 안 / 오전 / INT
평소처럼 만택과 희철이 자리에서 기다리고 있다.
잠시 후 사장과 라라, 그리고 희철의 통역이 차례로 들어온다.
라라의 한 쪽 이마에는 피 멍이 가시지 않은 상처가 나 있다. 
만택의 자리가 아닌 희철의 테이블로 가 앉는 라라. 
영문을 모르고 서로 얼굴만 바라보는 만택과 희철.

사장
그 동안 서로 지겨웠지? 새 파트너와 새로운 맘으로 해 보는 것도 좋을 거 같아서, 오늘부로 교체한 거야. 

희철
지는 싫은 데요. 와 하필 이 여잔교? 
딴 사람을 붙여주던지, 원래대로 해 주이소.

사장
이건 내 권한이야. 시간 없어. 있는 기회나 잘 잡아. 
그리고 만택인 따라 나와. 어제부터 마샤가 기다린다.   

라라를 바라보는 만택, 라라는 만택의 시선을 외면한 채 말없이 앉아 있다.   
희철이 만택의 무거운 얼굴을 불안하게 바라본다.

사장
뭐 하고 있어! 얼른 나오지 않고.

만택
라라씨, 이마가 와 그란교?

대답 없는 라라.
계속 라라만을 바라보다가 자리에서 벌떡 일어서는 만택.

만택
지는 여기서 관두겠십니더. 


사장
무슨 소리야! 이제 와서.

만택
(사장 앞으로 다가가서) 이건 지 권한입니더.  

그대로 밖으로 나가버리는 만택.
모두들 당황스런 얼굴로 잠시 말을 잃는다.

사장
(라라를 노려보며) 이대로 끝나면 나도 너한테 줄 게 없어!

괴로운 표정으로 두 눈을 감고 마는 라라.
희철은 모든 상황이 황당하기만 하다.


S#92.	호텔 방 / 낮 / INT
만택이 방에서 짐을 싸고 있고, 밖에선 문을 두드리는 희철의 목소리가 들린다.

희철(O.S)
만택아! 이라지 말고 문 좀 열어 보래이. 
라라씨가 할 말이 있댄다. 만택아! 홍만택이!

말없이 계속 짐만 챙겨 넣는 만택.


S#93.	노천 까페 / 낮 / EXT

희철	
와 아직도 훈계할 게 남았능교?

라라	
도와주십시오.

희철	
지 같은 게 도울 일도 있능교?

라라	
만택씨랑 어울리는 사람으로 제가 다시 데려오겠습니다. 
부탁입니다. 만택씨만 다시... 

희철    
글마 일이라면 지가 돕고 싶어도 도울 일이 업실 거 같네요. 가 맨날 팔푼이 마냥 웃고 댕여도, 아이다 싶으면 입 다물고 뭉쓰는 압니더. 어릴 때부터 지가 꼬붕처럼 달고 댕이던 아지만, 지가 뭐 시킨 적 업십니더.  

라라
쉽게 결정하시고 온 게 아니잖습니까! 아직 시간도 있습니다.

희철
가도 여 올 땐 남들하고 똑같은 생각이었을 깁니다. 착하고, 보기 안 흉하고, 내 좋단 여자라면 된다. 근데 말입니더, 지금 쟈가 저러는 거 보면 뭐에 단단히 홀린 거 아인가 싶습니더.

라라   	
?? 홀리다니요?

희철   	
여까정 와서 홀릴 게 뭐 있겠십니꺼? 

라라 	
?.......!! 

희철이 먼저 자리에서 일어서 나간다.

희철  	
(혼잣말로) 바보가 아이면 알아 듣겄제.


S#94.	호텔 로비 / 낮 / INT
호텔 로비로 들어서던 희철, 1층 정보회사 사무실 앞에 경찰들의 모습이 보인다.
서류 파일들을 들고 나오는 경찰과 직원들을 세워놓고 뭔가 조사 중인 경찰. 
그리고 전날 사무실로 찾아왔던 고려인 여자들이 서 있다.


S#95.	호텔 정보회사 사무실 / 밤 / INT
무거운 분위기 속에 회사 직원들과 라라를 포함한 통역들이 앉아 있다.

직원1
사장님께서 직접 영사관 쪽으로 알아보곤 계신데, 시간이 좀 걸리겠답니다. 어쨌든 경찰 조사 결과가 나올 때까진 행사가 금지된 상태고요.

라라
사장님은 지금 어디계십니까? 

직원2
저희도 통화만 가능한데요.

라라
받아야 할 물건이 있습니다. 중요한 물건인데.......

직원1
연락되면 전해드릴게요. 뭔데요?

말을 꺼내지 못하는 라라.


S#96.	 호텔 방 / 저녁 / INT
아무도 없는 방안에 전화벨 소리가 계속해서 울린다.


S#97.	호텔 근처 공중전화 박스 / 저녁 / EXT
라라가 수화기를 들고 전화를 걸고 있다.
신호는 계속 가지만 받지를 않는다. 라라의 등 뒤 너머로 호텔이 보인다.
수화기를 내려놓고 잠시 호텔을 바라보던 라라, 힘없이 부스를 나온다. 


S#98.	노천주점 / 저녁 / EXT
중앙으로 전차가 지나는 도로변 노천주점.
거리의 악사가 테이블을 돌며 바이올린을 연주하는 모습도 보인다.
한쪽 테이블에 만택, 희철, 두식이 앉아 있다.

두식
좆 되 부렀다이 ! 뭐 이런 경우가 다 있다냐 참말로! 

희철
(깜짝 놀라 두식의 말을 자르며 만택을 한번 보고) 
헹님이사 별 일 있겠능교? 
이리난가, 저리난가 고 여자 부모까정 다 만났다면서요. 

두식
소문 듣고 딴 소리 허면 어쩐다냐? 
그러고 동상덜은 짐 싸란 소리 아녀?

희철
재수 없는 놈은 뒤로 자빠져도 코가 깨진다카더만, 
완전히 이빨까정 뿌러져분거지요. 

두식
알로난가 허는 그 여자 괘안터만... 
대학도 나오고야, 그 아부지도 교수람서? 아깝다.

마치 모든 걸 알기라도 하듯, 거리의 악사가 다가와 슬픈 세레나데를 연주한다. 

희철  
우짜겠능교, 엎질러진 물인데.

두식
그냥, 물 엎지른 거랑은 다르제. 큰 맘 먹고 여까정 온 건디...

희철
지가 몹쓸 짓을 해 가, 벌을 받는 거지요. 
이제껏 내 땜에 운 아는 그 가시나 하나 밖에 없는데....... 

 두식
다시 찾아 가믄 안 되것나?

희철
!!?...무신 낯으로요....... 간다꼬 되겠능교?

두식
가서 빌어 불어? 안 되믄 무릎이라도 꿇고....... 

희철
그래가 되까요?

만택
아이몬 니 인연이 아이다.

두식이 테이블에 돈을 얹어주자, 챙겨서 다른 테이블로 떠나는 악사.

희철
....... (잠시 고민하더니 만택을 보며) 같이 가자.

만택
미칬나! 내가 와 가노!

희철
같이 가자.

만택
싫다.


S#99.	거리(인서트) / 아침 / EXT
차량들이 멈춰선 사거리. 경찰차를 앞세운 검은 세단 행렬이 지나간다.
뒤이어 경광봉을 든 경찰들이 바삐 움직이자, 비로소 움직이기 시작하는 차량들.


S#100.	 은행 / 낮 / INT
오가는 사람들 틈새로 창구안의 알로나 모습이 보인다. 일 하느라 정신이 없다.
희철이 모습을 드러낸다. 당황하는 알로나.
희철의 뒤로 만택이 머쓱한 얼굴로 들어오더니, 대기석으로 가 앉는다.
통역도 없이 혼자 찾아간 희철이 콩글리쉬로 애원한다. I am sorry, I love you.........
그러자 이번엔 알로나가 영어로 희철의 부탁을 거절한다. 아주 유창하게.
알아들을 수 없는 희철, 난감해진다.
급기야 만택의 말대로 무릎을 꿇는 희철.
만택도 희철의 적극적인 모습에 놀란 기색이다.
사람들의 시선이 모아진다.
몸집 좋은 경비원이 다가와 희철을 끌어낸다.
희철이 안간힘을 쓰며 버텨보지만 역부족이다.
어찌할 바를 모르며 바라만 보는 만택.
힘이 달리는 희철, 경비원의 팔을 물어뜯는다.
고통스런 얼굴의 경비원. 곤봉으로 내리치며 희철을 떼어낸다.
그 모습에 놀라 달려드는 만택. 
알로나도 놀란 얼굴로 그 모습을 지켜보고 있다.
만택이 곤봉을 뺏어들려는 순간, 경비원이 의도치 않게 휘두른 팔꿈치가 만택의 얼굴을 강타한다. 그대로 나동그라지는 만택.   



S#101.	공원 / 저녁 / EXT
공원 한쪽에 세워진 동상 앞 계단. 
희철이 물에 적신 손수건을 짜내며, 만택에게 다가와 앉는다.  
두 사내의 눈가는 시퍼렇게 멍이 들어 부어올랐다.

희철
(손수건을 건네며) 많이 아프나?

아무 대답이 없이 손수건을 받아들고, 눈가에 갖다대는 만택.

희철
미안테이.

만택
뭐가?

희철
우즈벡... 여도 내가 오자 캤고...오늘도 내가 같이 가자칸 거 
아이가!

만택
...참가비 야긴 와 안 하노?

희철
(뜨끔) ...참..가..비라니?

만택
참가비가 2백인데 4백이라꼬 속인 거 말이다.

희철
!! ...알고 있었나?

만택
걱정마라. 안 받겠단 소린 아이니까.

희철
(기어드는 소리로) 갚는다. 이자 쳐서...

만택
...농고 댕일 때 삥뜯다 중학생 아덜한테 쥐어터지던 거 
기억나나?
희철
(주머니에서 담배를 꺼내며) 그 야긴 와 하노! 쪽팔리게.

마지막 남은 한 가치를 꺼내 물고, 담뱃갑을 구겨 쥐는 희철.
불을 붙이고 한 모금을 뱉어내자, 만택이 뺏어들어 깊게 들이 마신다.

희철
안 피던 담밴 와 태우노?

만택
... 이거라도 태우면 속이 덜 탈까 싶다.

잠시 침묵.

희철
이래 가면 속 편하겠나? 후회 않겠나 말이다. (쥐고 있던 담뱃갑을 내던지며) 내 보기에 한국 간다꼬 낫는 병 아이다. 

만택
...... (몇 모금 남지 않은 담배를 다시 희철에게 건네며) 누가 그냥 이래 간다 카드나.


S#102.	 거리 / 밤 / EXT
가로등이 희미한 거리. 
T자형의 전신주를 사이에 두고 양쪽으로 길게 전차 선로가 나 있다. 
그 길 한 켠에 라라가 혼자 서 있다. 
멀리 선로의 끝에서 굽이져 들어오는 전차의 불빛이 희미하게 보인다.

DISSOLVE.
라라가 서 있던 자리는 비어있고, 전차가 푸른빛의 스파크를 일으키며 멀어져 간다. 
전차가 사라지는 방향에서 선로를 가로질러 다가오는 만택의 모습이 보인다.
한참을 거리 두고 뒤따라오는 희철.   

 
S#103.	 호텔방 / 아침 / INT
‘때르릉-’하며 울리는 요란한 전화벨 소리.
한참 버티던 희철이 뒤척거리던 끝에 짜증스런 얼굴로 깬다. 
만택의 침대를 바라보면 이미 비어 있는 침대.

희철
(수화기를 들며) 여보세요....... 구내 식당요? 와요?


S#104.	호텔 식당 / 아침 / INT
희철, 두식, 상진이 편한 차림으로 앉아 있고, 회사 직원들도 옆으로 나란히 앉았다. 
그들 앞으로 한국인으로 보이는 두 사내와 현지 경찰들이 서 있다.

사내1
한 사람이 비는데, 누가 없는 거죠?

희철
홍만택이요. 

사내1
어디 가신 거죠?

희철
(잠시 말문이 막히더니) 아, 신경 안 써도 되요. 금방 올깁니더. 얼렁 용건이나 말 하이소.

사내2
저희는 대한민국 영사관에서 나왔습니다. 다름이 아니라 이번 OO사의 행사가 이곳 우즈베키스탄의 사회 질서를 어지럽히는 행위로 간주되어, 모든 행사가 금지됨과 동시에 모든 관계자들은 48시간 이내에 출국하라는 현지 법원의 명령서가 나왔습니다.

술렁이는 사람들.

사내2
따라서, 이 시간 이후로 여기 계신 모든 분들은 저희 영사관 직원들의 보호를 받게 되며, 호텔 외부 출입이 일체 금지됩니다.    


S#105.	 브로드웨이 거리 (몽타쥬) / 낮 / EXT
독립기념일 행사로 무척이나 번잡한 거리.
전통 악기를 연주하는 악단의 행렬, 무용단의 공연들이 이어지고 있다.
오가는 사람들 사이를 누비며, 누군가를 찾아 헤매는 만택.
거기가 거기 같아 보인다. 자꾸 왔던 길을 되돌아오는 만택.
고려인으로 보이는 사람에게 다가가 열심히 손짓을 해가며 묻기도 해본다.
S#106.	호텔 방 / 낮 / INT
침대에 앉아 멍하니 창밖을 바라보는 희철.
곁에는 알로나가 돌려주고 간 곰 인형이 앉아 있다.
고개를 돌려 인형의 얼굴을 주먹으로 툭툭 쳐보는 희철.
이내 인형을 팽개치더니, 침대로 얼굴을 파묻고 눕는다.  


S#107.	 브로드웨이 거리 / 낮 / EXT
전통 의상으로 역사 속 인물들을 재현한 가장 행렬이 이어지고 있다.
흥겨운 음악 소리와 함께 어른 아이 할 거 없이 행렬을 따르고 있다. 
앉아서 우즈벡 전통 밀빵(리보슈카)를 씹고 있는 만택.
때가 꼬질꼬질한 여자 애가 다가와 만택의 팔을 붙잡고 구걸을 한다.
주머니에서 구겨진 우즈벡 화폐(숨) 몇 장을 꺼내 손에 쥐어주는 만택.
멀어지는 여자 애의 뒷모습을 지친 표정으로 바라보던 만택. 
갑자기 자리에서 일어나더니, 밀려드는 인파를 거슬러 달리기 시작한다.
어깨에 책 꾸러미를 맨 채 걸어가는 여자를 가로막는 만택.
만택이 데이트를 나왔을 때, 라라와 얘기를 나누던 경실이다.
경실이 이상한 눈으로 바라본다.
  
만택
라라, 김라라.

CUT TO.
만택이 여자와 건너편 거리로 걸어간다.
오가는 군중들 틈에서, 낡은 책들을 팔고 있는 라라의 모습이 보인다.

경실
순이야!

라라가 돌아본다.


S#108.	 분수대 / 낮 / EXT
조명을 받으며 시원스럽게 물을 뿜어내는 분수대.
물장구를 치는 아이들과 나름의 방식으로 흩어져 축제를 즐기는 사람들.
조금 떨어져서 만택과 라라가 그 모습들을 바라보고 앉아 있다.

만택
아까 친구 분이 부른 건 별명입니꺼? 다르게 부르데요.

라라
........ 제 본명입니다. 김순이.

만택
순이요? 우리 집 개 이름이랑 똑같네요. 가는 성이 지랑 같은 
홍씬데, 홍순이. 여서는 수잔, 수지 뭐 그러는 거 아인교?

대답 없이 웃고 마는 라라.

라라
도와드리지 못 해서 죄송합니다. 여러 가지로 폐만 끼치고...

만택
마음 쓰지 마이소. 촌놈이 이 우즈베키스탄이란 데까정 왔시믄 
출세한 거지요. 이런 구경 언제 또 해 보겠십니꺼.  

라라
어머니께서도 기대가 크셨을텐데요.

만택
(쓴 웃음을 지으며) 괘안십니더. 
30년 넘게 들어 온 잔소리, 좀 더 듣는다꼬 탈이사 나겠능교? 
울 엄니 지 바가지 긁는 걸로 응어리 푸시는데요.

라라
후회 안 하십니까?

잠시 말이 없는 만택. 
라라의 얼굴을 한번 슬쩍 돌아본다. 

만택
여 온 거는 후회 않십니더. 
근데...이대로 가면 후회할 거 같네요. 아주 오래도록. 
지금 안 하고 가면 다신 몬 보잖아요. 라라씨 얼굴. 	

당황스런 라라, 아무런 대답이 없다.

 만택
안 보고 있으면 생각나고, 생각나면 웃음이 나고, 
웃다가 혼자 중얼거리고, 또 괜히 쑥스러워지고....... 
지 생애 다시 또 이런 날이 올까 싶습니더. 
........라라씨... 다시 데리러 와도 되겠십니꺼?

라라의 눈빛이 흔들린다.
만택에게로 올 듯 말 듯 하는 라라의 시선. 끝내 외면한 채 자리에서 일어선다.   

라라
고마운 마음으로만 받겠습니다.      

아무 말도 못하고 저만치 앞서 걷는 라라.
실망한 표정으로 고개를 떨구는 만택, 다시 벌떡 일어선다.

만택
(라라 뒤를 따라 걸으며) 지가 많이 부족한 줄은 압니더. 
무식하고, 못 나고, 가난한 줄도 압니더. 
그래도 이래 살긴 싫습니더. 라라씨가 도와 주이소. 
다시 데리러 와도 되겠지요?

대답 없이 괴로운 표정으로  앞만 보며 걷는 라라. 

만택
(좀 더 큰소리로) 다시 데리러 와도 되겠지요?

이때, 만택의 앞을 가로막는 두 명의 경찰.

경찰1
(러시아어) 실례합니다. 여권 좀 부탁합니다.  

무슨 말인지 알아들을 수 없는 만택, 라라를 바라본다.
뒤돌아보는 라라, 난감한 표정이다.
 
만택
(태연하게 경찰을 바라보며) 라라씨, 그냥 가이소.
별 일 업실깁니더. 

경찰1
(손가락으로 그리며) 여권, 여권을 보여달라구요!

흔들리는 라라.

라라
(만택에게로 다가오며) 한국인입니다. 
그냥 여행 온 한국인입니다. 제가 가이드구요.

잠시, 두 사람의 얼굴을 바라보는 경찰2.

경찰2
(라라를 보며) 그쪽 분도 여권 좀 보여주시죠.

라라
(백에서 여권대신 돈을 꺼내 쥐어주며) 죄송합니다. 
집에 두고 왔네요.

경찰2
가방 좀 보여주시죠!

당황스런 얼굴로 어찌할 바를 모르는 라라. 
멀리서 폭죽 소리가 들려오기 시작한다. 
경찰2가 가방을 붙잡는다.

라라
(팔에 힘을 주며) 왜 그러시죠? 저는 우즈벡 사람이라니까요!

수상하단 표정으로 라라를 쳐다보던 경찰2, 힘을 줘 가방을 낚아챈다.
가방을 뒤져 뭔가를 꺼내드는 경찰2. 여권이다.

경찰2
외국인이시네요.

동료에게 여권을 건네는 경찰2.
경찰1이 무전기를 꺼내들고 번호를 확인하기 위해, 여권을 펼친다.
‘조선 민주주의 인민공화국’이란 글자가 선명하게 찍혀 있다.
놀라는 만택. 
온 몸에 힘이 풀리는 라라, 만택의 얼굴을 잠시 보고는 금새 고개를 떨구고 만다.
무전에 대고 라라의 여권 번호를 또박또박 읊어대는 경찰1.

폭죽소리가 점점 커지며, 하늘에 불꽃이 피어오른다.
사람들의 환호성이 높아지고, 음악 소리도 덩달아 커진다.
경찰들도 소리를 따라 건너편 하늘을 올려 본다.
천천히 고개를 들어 만택을 바라보는 라라, 금방이라도 울 것 같은 얼굴이다.
라라의 몸이 떨려오기 시작한다.

만택이 갑자기 괴성을 지르며, 경찰1을 향해 주먹을 날린다. 
경찰2가 곤봉을 들고 달려들자 붙잡고 함께 나뒹구는 만택.
바로 그때 라라가 도망을 치기 시작한다.
몸을 추슬러 일어나는 경찰1을 다시 덮치는 만택.
두 경찰의 혁대를 붙잡고 그 자리에 쓰러진다.
곤봉과 구둣발 세례가 만택의 몸으로 쏟아진다. 

라라가 그 모습을 돌아보고 발길을 멈춘다. 
눈물범벅이 된 얼굴로, 그 자리에 얼어붙고 마는 라라.
지나는 군중들은 힐끔거리면서도, 행렬을 쫓기에 정신이 없다.
만택의 입가에 핏물이 고인다. 

만택
(거친 호흡을 내뱉으며) 뛰이소! 무조건 뛰이소! 돌아보지 말고 무조건 뛰라카이!! 돌아보면 안 됩니더!! 
제발... 뛰라카이!!..... 씨발 뛰라 안 카나 -- !!    

고통스런 표정의 라라, 무거운 발길을 돌려 혼신을 다해 달리기 시작한다. 
끝까지 악을 쓰며 버티는 만택의 시야에서, 라라의 모습이 인파 속으로 사라져간다.
밤하늘에는 불꽃이 그 절정의 그림을 만들어 내고 있다.
  
  
S#109.	호텔 앞 / 밤 / EXT
걱정스러운 얼굴로 담배를 피고 선 희철.
유리벽 안쪽으로 두식이 영사관 직원들과 얘기를 나누는 모습이 보인다.


S#110.	 경찰서 / 밤 / INT
조서를 작성중인 경찰들이 보이고, 한 귀퉁이에 만택이 초췌한 모습으로 앉아 있다.
앞에 앉은 경찰이 러시아어로 뭐라 물어보지만, 아무 대답도 못하고 앉아 있는 만택. 

CUT TO.
유치장 구석에서 무릎에 얼굴을 파묻고 잠든 만택.
영사관 직원들이 다가간다.

직원1
홍만택씨! ......... 홍만택씨!

몸을 잠깐 꿈틀하던 만택이 고개를 든다.


S#111.	라라의 아파트 / 밤 / INT
깜깜한 방 안에 라라가 무릎을 꿇고, 침대에 엎드린 채 흐느끼고 있다.
그녀의 손엔 만택에게서 받은 스카프가 쥐어져 있다.


S#112.	차 안 / 밤 / INT
만신창이가 된 얼굴로 뒷좌석에 앉은 만택. 

직원1
러시아 비료 공장으로 연수 나왔던 노동자였습니다. 3년 전 동료들과 연수원을 탈출해 여기까지 온 것으로 보이는데, 그 동안 행적으로 봐선 다행히 특별한 임무를 띤 공작원은 아닌 거 같습니다. 일종의 탈북자인 셈이죠.

만택은 모든 얘기가 믿기지도 않고, 듣고 싶지도 않은 얼굴이다. 
무척이나 피곤하고 지쳐 보인다. 


S#113.	인서트 / 아침 / EXT
군용을 개조한 트럭과 낡은 버스들이 오가는 거리.
밟혀진 깃발, 색종이, 가면... 축제의 흔적이 나뒹구는 아침 풍경.  


S#114.	호텔 앞 / 아침 / EXT
짐 가방을 든 채, 초라한 모습으로 호텔 앞에 서 있는 원정대원들. 
모두들 멍한 표정으로 앞만 보고 서 있다.

희철
우짜겠노. 잊어뿌리야지.

대꾸도 없이 초점 나간 눈빛으로, 계속 앞만 보고 있는 만택.

희철
문딩이, 어데가 죽어뿐 줄 알았다. 

만택
이 몰골로 집에 가도 괘않겠나?

희철
와? 엄니한테 맞아 죽을까 겁나나?

만택
(고개를 끄덕이며) 응.

희철
다행이다. 정신은 멀쩡한 거 보이.

왼쪽 가슴 주머니에서 썬글래스를 꺼내 건네는 희철.
물끄러미 바라보던 만택, 슬그머니 받아들어 상처 난 눈가를 가린다.
낡은 버스가 일행들 앞으로 멈춰 선다.

CUT TO.
경찰차를 선두로, 일행들이 탄 소형 버스가 영사관 차량과 호텔을 빠져 나간다.


S#115.	버스 안 / 아침 / EXT
차안 사람들 표정은 하나같이 무겁다.
버스가 모퉁이를 막 돌아설 무렵, 가만히 서서 그 행렬을 지켜보는 여자가 있다.
알로나다. 희철이 차창에 매달린다. 창문을 열어보려 하지만 맘대로 되지 않는다.
버스 맨 뒤 칸으로 달려가 유리창에 달라붙는 희철.
그의 모습이 알로나의 시선에서 멀어져 간다.
 

S#116.	공항 출국장 / 낮 / EXT
일행들이 들어서자 기다리고 있던 레나의 가족이 걱정스러운 얼굴로 상진을 맞는다.
레나와 어머니는 서로의 손을 잡고 말없이 눈물만 흘린다.
레나의 아버지가 다가온다.

아버지
(서툰 한국말로) 부자가 아니어도 괜찮아. 
부탁이야, 한국 사람하고 똑같이만 대해줘.

상진, 아버지의 손을 꼭 잡는다. 
두식의 얼굴을 가만히 바라보던 이리나, 모자를 벗겨 자신의 머리에 눌러 쓴다.
벗겨진 머리가 드러나자 당황스런 두식.
이리나는 아무렇지 않은 얼굴로, 머리 위 썬글래스를 벗어 두식에게 씌워 준다.
서로 웃는 얼굴로 포옹을 하는 두 사람.

착잡한 얼굴로 이 모든 광경을 바라보고 선 만택과 희철.
희철은 혹시나 하는 마음으로 두리번거려 보지만, 알로나의 모습은 보이지 않는다. 

만택
고만 드가자. 

희철
먼저, 드가라. 담배 한 대만 피고 갈게. 씨이팔! 다신 몬 오는 땅 아이가! 또 올 일 있겠나! 우주베끼스트. ........문딩이 가시나.

경찰의 호령이 떨어지자 영사관 직원들이 일행들을 독려한다. 

영사관
탑승하셔야 됩니다! 그만들 들어가시죠!

쓸쓸하게 혼자 일어나 출국장으로 향하는 만택.
이때 누군가 다가와 만택의 팔을 친다.
돌아보면 처음 보는 작은 소년이 스카프를 손에 들고 흔든다.
만택이 라라에게 고마움의 표시로 선물했던 바로 그 스카프다. 
놀란 얼굴로 주변을 두리번거리는 만택.
에워싼 경찰과 오가는 사람들로 라라의 모습을 찾기가 쉽지 않다.
그러다 마침내 만택의 시야에 그녀의 모습이 들어온다.
저 만치 떨어져 사람들 틈에서 만택의 모습을 지켜보는 라라.

만택도 주변 경찰들 때문에 그녀를 똑바로 바라볼 수가 없다.
라라 역시 다가가지 못하고 멀리서 바라보고만 있다.
안타깝게 교차되는 두 사람의 시선.
만택의 목이 울컥하며 입술이 파르르 떨려온다.
애써 웃음을 지어 주던 라라, 끝내 눈물을 흘리고 만다.
발걸음을 떼지 못하는 만택을 현지 경찰들이 밀어 넣는다.
서서히 밀려들어가는 일행들.
떠밀려 가던 만택이 멈춰서더니 갑자기 소리를 지른다.

만택
다 자빠뜨려~!!

희철과 일행들, 만택의 뜬금없는 외침에 모두들 황당한 표정이다.

만택
다 자빠뜨려~!!

희철
야가 와 그라노. 니 미칬나.

희철과 일행들이 잡아끄는데도, 버텨내며 더욱 큰 소리로 외쳐대는 만택.

만택
다 자빠뜨려~!! 다 자빠뜨려~!! 다 자빠뜨려~...!!

그의 시선은 라라에게 고정되지 못하고, 허공을 향하고, 경찰을 향하고, 온 사방을 향한다. 그 모습을 바라보는 라라의 얼굴엔 눈물이 하염없다.  
희철과 두식, 영사관 직원들까지 합세해 만택을 밀어 넣는다.
마지막까지 처절하게 악을 써대는 만택.
그 모습이 완전히 사라지기까지 바라보고 있는 라라.
그녀를 뒤로 한 채 만택의 아우성도 서서히 출국장 안으로 사라져 간다.  
- Fade Out. -


S#117.	시골 초등학교 운동장 / 낮 / EXT
- Fade In -
따뜻한 봄날. 아이들 몇 명이서 모래 장난을 하는 시골 학교운동장. 
한쪽에서 게이트볼을 치고 있는 동네 어른들. 
그 중에 유난히 목소리가 큰 만택의 어머니도 보인다.
연단 쪽에서는 마을 장정들이 천막을 치고 있고, 교문으로 마을 사람들이 하나, 둘 들어서고 있다. 스피커에서 희철의 목소리가 흘러나온다.

희철 (O.S)
아, 아-, 하나, 둘. 하나, 둘. 아-, 안녕하십니꺼! 
덕암리 청년회장 박희철입니더. 


S#118.	들녘 / 낮 / EXT				
멀리서 확성기 소리가 들려오는 가운데, 들판에 혼자 앉아 있는 만택. 
색 바랜 도시락 통에서 꺼낸 찐 감자를 김치와 곁들여 먹고 있다.
가끔, 주전자에 입을 대고 챙겨온 막걸리까지 들이키는 만택.

희철 (O.S)
다덜 아시겠지만, 오늘 오전 11시부터 학교운동장에서 마을 게이트볼 대회가 있습니더. 푸짐한 상품은 물론이고 막걸리에 얼큰한 개장국까지 끓여놨사오니, 바쁘시더라도 주민분들께서는 한 분도 빠짐없이 나와 주시기 바랍니다. 다시 한번 말씸드립니더.......(소리 점점 잦아든다.)

CUT TO.
팔자 좋게 누워 잠이 든 만택.
저 아래서 누군가 “만택아-! 만택아-!” 하며 부르는 소리가 들린다.
눈을 떠 들판 아래를 내려다보면, 동네 아저씨가 손을 모아 소리치고 있다.
아저씨의 곁에는 시커먼 승용차와 까만 정장의 건장한 사내 둘이 서있다.

아저씨
만택아-! 내려와 보그라! 니 찾는다 카이!

의아한 표정의 만택.


S#119.	시골길 / 낮 / EXT
검은 색 승용차가 굽이진 좁은 시골길을 내려가고 있다.
맞은편에서 짐 실은 스쿠터 한대가 다가온다.
길 한편으로 멈춰 세우고 승용차에 길을 양보하는 스쿠터 운전자. 
그 모습은 다름 아닌 알로나다. 
지나는 승용차를 유심히 살피지만, 썬팅 된 창으로는 아무것도 확인할 수가 없다. 
다시 스쿠터를 출발 시키는 알로나.
승용차는 뿌연 흙먼지를 일으키며 멀어져 가고 있다.


S#120.	승용차 안 / 낮 / INT
보조석에는 사내1이 앉아 있고, 뒷좌석에는 만택이 사내2와 타고 있다.
시골길을 달리는 지라 내부는 심하게 요동친다.
그 상황에서도 팔자 좋게 자고 있는 만택.
라디오에선 뉴스가 흘러나오고 있다.

라디오
........ 우즈베키스탄 주재 독일대사관을 통해 망명을 신청했던 탈북난민 일행이 한국 시간으로 어제 오후 8시 15분 아시아나항공 OZ 574편으로 인천공항에 도착했습니다....... 

자고 있는 만택의 얼굴에 꿈이라도 꾸는 것처럼 엷은 미소가 보이는 것 같다. 


S#121.	시골길 / 낮 / EXT
굽이진 시골길로 흙먼지 날리며 멀어져 가는 검은색 승용차.
멀리 승용차가 사라지는 굽이진 시골길에 아지랑이가 아른거린다.

만택 NA
이것으로 나의 결혼원정기를 마치려 한다.
그 시작은 미약하였으나 끝은 창대하였던...


S#122.	독일 대사관 앞 / 낮 / EXT 
망명을 위해 일행들과 대사관 진입을 시도하는 라라의 모습이 거친 흑백의 화면으로 보인다. 
막아서는 경비원들, 악을 쓰며 발버둥치는 라라.  
대사관 문살을 끝까지 놓지 않던 그녀가 마침내 머리채를 잡혀서 끌려 나온다.
정문 밖으로 내동댕이치는 경비원들.
다시 일어나 바리케이드를 밟고 필사적으로 담벼락에 오르는 라라.
뾰족한 창살에 머리가 찢겨 나간다.
귀 옆으로 피가 흐르고 옷이 찢겨진다.  
사투를 벌이고 있는 그 모습이 애절한 음악과 함께 리얼한 다큐 영상으로 보여 진다. 


S#123.	승용차 안 / 낮 / INT
꿈을 꾸듯 눈을 감고 있던 만택, 미소를 머금은 채로 살며시 눈을 뜬다.
그리고 너무나 행복한 표정으로 환하게 웃기 시작하는 그의 얼굴이 느린 화면으로 화면가득 클로즈 업 된다.
가장 절정의 순간에서 정지되는 화면.
엔딩 음악이 흐르며, 정지된 만택의 얼굴 한쪽으로 스크롤이 떠오른다.   
 





				-THE END-  