1. #  프롤로그 / 몽타쥬 

< 야적장 - 밤 >
F.I 차량 여러 대의 전조등 불빛 속에서 조직원 몇 명이 삽으로 땅을  파고 있다. 
그 옆에 사내1, 손을 뒤로 묶인 채 겁에 질려 무릎을 꿇고 있다. 온통 피투성이다.  
그 주위로 검정 색 양복을 입은 거칠은 모습의 조직원들이 야구  방망이와 쇠사슬, 사시미칼 등을 들고 지켜보고 있다.  
아주 고급 양복에 신사 -  장인태 - 가 야외의자에 앉아있다.
사내1, 무릎걸음으로 인태에게 기어가 애원한다. 

사내1 
사장님! 살려주십시오. 한 번만 살려주시면!

인태가 손가락 두 개를 피자, 옆에 서 있던 조직원1이 담배를 척 끼워주고 불까지 붙여준다. 
담배연기를 길게 내뿜고는 

인태 
나는 배신은 절대 못 참는다잉...


< 성인 나이트 분장실 - 밤 >
채찍, 장고, 반짝이 의상, 어우동 모자 등등 갖가지 쇼 의상
과 장비들로 가득 찬 분장실 내부. 
한 쪽에서 들리는 신음 소리. 
카메라가 천천히 소리나는 곳으로 이동하면, 한 쪽 구석에서  도기 자세로 뒷치기를 당하며 신음 소리를 내고 있는 밤무대  댄서의 모습이 보인다. 
야한 무대 의상은 반쯤 벗겨져 있고 그 뒤에서 열심히 펌프질  을 해대고 있는 인물은 석태. 
석태는 양복을 쫙 빼입고 바지만 내린 채 입에는 담배까지 물  고서 열심히 그 짓을 해대고 있다. 
이 때, 갑자기 분장실 문이 부서지듯 열리며 들어오는 일련의  폭력배들. 
석태를 발견하곤 욕을 하며 달려온다. 
급히 바지를 치켜올리며 달려오는 폭력배들을 발차기로 간단히 제압하는 석태. 
냉소를 지으며 여전히 담배를 물고 있고 한 쪽 구석에서 두려움에 떨고 있는 댄서에게 손가락질로 다시 이리 오라는 석태의 모습 클로즈업. 


< 주류도매점 창고 - 밤 >
야구방망이를 어깨에 걸치며 여유 있게 걸어오는 경태. 
그 뒤를 쫓아가는 십 여명의 부하들.
사무실에서 히히덕거리던 어깨들, 경태의 등장에 깜짝 놀라며  무기들을 챙겨서 급히 달려나간다. 
경태, 앞장서서 달려나가며 앞서 달려오는 녀석의 방망이를 피하며 다리를 내리쳐 쓰러뜨리고, 이어 다른 녀석을 이단 옆차기로 날려버린다. 
날아간 녀석, 사무실 유리창을 깨고 안으로 떨어진다.

맥주병 박스가 날아다니고, 트럭 위에서, 지게차에서 한바탕  패싸움이 벌어진다.

뒤에서 달려드는 상대를 마치 뒤에도 눈이 달린 듯 보지도 않  고 뒷발차기로 차버리고는 정지 동작으로 발차기 자세를 유지  하는 경태의 희열에 찬 모습 클로즈업. 

이어 화면, 세 개의 면으로 분할되며 인태, 석태, 경태의 멋진 모습이 몽타즈되고... F.O

밤하늘의 수많은 별들.
유성하나가 떨어지며 별가루를 뿌린다.
별가루에 묻어 드러나는 메인. 타이들.

“ 돈 텔 파파 “

자막이 서서히 사라지면

2. #  실내. 대서의 아파트 - 새벽

카메라가 별자리에서 뒤로 빠지면, T 테이블의 별자리다. 
그 옆에 하늘을 향해 있는 천체망원경이 서 있고, 

이어 카메라는 설거지 감이 잔뜩 쌓여있는 싱크대를 지나, 내부를 훑어간다. 
벽에 걸린 영화 포스터. 
책장 선반 위엔 부모님 환갑 기념 사진틀. 친구들과 놀러가서 찍은 사진틀. 서울대 졸업 기념패. **부대 제대 기념패 등등이 놓여있고... 

침실 계단의 어지러히 널려있는 옷들을 지나, 벽에 붙어있는 스콜피오좌의 야광별을 스케치하고, 탁자 위의 자명시계로 카메라가 다가가면, 급하게 울려댄다. 
곧이어 손이 불쑥 화면 안으로 들어와 버튼을 때린다.

아직 잠에 취해 있는 대서. 
이마가 아픈 듯 손바닥으로 문지르며, 탁자 위에 있는 안경을 집어쓴다. 
힘들게 침대에서 일어나려다 문득 뭔가를 발견하곤 자세히 들여다본다.
매니큐어가 칠해져 있는 하얀 발이 이불 밖으로 삐쳐 나와있다. 
고개를 갸우뚱하며, 자신의 발을 당겨보는 대서. 
커다랗고 시커먼 자신의 발. 물론 매니큐어도 칠해져 있지 않다.
다시 매니큐어가 칠해진 발을 쳐다보다가, 소스라치게 놀라며 비명을 지르는 대서. 

대서의 비명소리에 이불 속에서 한 여자가 튀어 나와 대서를 발견하곤, 역시 비명을 질러댄다.
둘이 동시에 이불 속으로 들어간다. 
이불 속에서 서로 이마를 부딪히자, 비명을 지르며 이불 속에서 튀어나오는 두 사람. 

여자, 장진경 (24세), 브래지어와 팬티 차림의 자신의 몸을 그제서야 알아채곤 이불을 확 당겨 몸을 가린다. 
그러자 이번엔 팬티만 입은 대서의 몸이 드러난다. 
대서, 어쩔 줄 모르다 이불을 당겨 자신의 몸을 가린다. 
다시 벗은 몸이 드러난 진경, 이불을 잡아당기다가 대서가 이불을 놓치자, 침실 계단으로 굴러 떨어진다.

진경
(대서의 옷으로 몸을 가리며)
아, 아저씬 누구세요? 여긴 어디예요? 나한테 무슨 짓을 한 거 아니죠? 난 몰라, 분명히 뭔 일이 있었죠? 어떡하면 좋아. 나 어떡해..

진경의 질문에 몇 번 대답하려 했지만, 진경의 끊임없는 질문과 넋두리에 입만 벙긋거리는 대서. 

대서 
(기어코 분통이 터진다)
야! 

진경, 깜짝 놀라서 대서를 본다.

대서
나도 말 좀 합시다. 녜, 아가씨!

진경 
무슨 말이 필요해요. 지금 이 지경에... 난 몰라. (슬금슬금 몸을 피하다가 자신의 찢어진 원피스를 부여잡고) 강제로 날! 으앙...!

대서
이것 봐요, 아가씨. 그렇게 울지만 말고, 어떻게 된 상황인지 알기나 합시다.

진경 
(울음을 멈추고, 어이없어) 
정말 웃겨! 아저씨가 모르면 누가 알아요? 날 이렇게 해놓고, 뭐가 어째요?

대서 
정말 웃기는 아가씨네?  내가 뭘 어쨌다고 말끝마다 해놓다니, 내가 뭘 했다는 거예요?

진경
(벌떡 일어나며) 
정말 뻔뻔스럽고, 가증스러운 사람이네! 

진경, 대서 앞으로 터벅터벅 걸어간다. 
겁이 나서 뒷걸음치는 대서. 벽에 등이 닿자 화들짝 놀란다. 
진경, 비웃음을 짓더니 옆으로 지나간다. 
휴, 안도의 숨을 쉬는 대서. 
그러나 창문을 열고 밖으로 뛰어 내리려는 진경을 보곤 아연실색 달려가 뜯어말린다.

대서
도, 도대체 왜 이러세요? 녜!?

진경 
놔요, 놔!  댁이 웬 참견이야. 이거 못 놔!(뛰어내리려는데)

대서 
(결사적으로 막으며)
못 놔. 안돼!

3. #  실외. 대서의 아파트 주차장 - 아침

시무룩한 표정으로 걸어오는 대서, 그 뒤로 대서의 츄리닝을 입은 어정쩡한 모습의 진경이 따라 나온다. 
주머니에서 리모컨 꺼내 시동을 거는 대서. 

대서
(명함을 꺼내주며)
이거 받아요.

진경
(명함 받으며 차갑게)
제가 그쪽한테 전화 할 거 같아요?

대서
그게 아니라... 그 옷 돌려주셔야죠.

진경
허이구. 잘난 옷... (소매에 코를 대보며) 어이구, 냄새... 이런 옷 그냥 줘도 안가져요.(명함 아무렇게나 쑤셔 넣고)

대서
저, 혹시 모르니까 그쪽 명함도 줘요.

진경, 쫀쫀하다는 듯 대서를 노려보며, 명함을 뒤적뒤적하는데, 답답한 표정으로 주위를 둘러보는 대서.
이때 이 둘 앞에 ‘끽’  멈추는 유진의 차. 
윈도우가 내려가자 유진의 얼굴이 나타난다. 

대서 
(깜짝 놀라는)
어, 유진아!

이때, 진경이 명함을 내민다. 
더 당황하게 되는 대서. 

대서
(명함을 받아들곤)
이, 이게 말이야

유진, 황망한 대서를 아래위로 훑어보고는 진경도 훑어본다. 

유진
(빙긋 비웃어주곤)
후. 어제 그래서 일찍 도망갔구나? 

대서
유진아, 그게 아니라 우린 어제 그냥 같이... 그냥... 

유진
됐어. 난 상관없어. 다만 (진경을 다시 훑어보며) 대서씨 수준 좀 높여야겠다. 집 나온 여자 재워줬나 보지? (핸들 잡으며) 간다!

유진, 차를 거칠게 몰고 간다. 

대서
유, 유진아!

진경 
(자신의 옷매무새를 살펴보고) 
집 나온 여자? 어휴, 기가 막혀. 이봐요, 박대서씨. 이거 비싼 옷이라고 그랬잖아요?

그 말에 진경을 보는 벙 찐 대서의 얼굴.

4. #  실외. 테헤란 벨리 - 아침

부감으로 내려다보이는 테헤란벨리. 
높은 건물들과 세련된 느낌의 빌딩들이 테헤란벨리의 상징을 보여준다. 
몰려드는 차량들의 행렬. 
포장마차에서 가벼운 샌드위치와 우유로 아침을 때우는 사람들. 지하철에서 빠져나오는 사람등등 
화이트칼라들의 바쁘게 움직이는 활기찬 발걸음들이 스케치되고...

5. #  실내. 리오 웹 솔루션 / 회의실 - 낮

프로젝트 빔이 스크린에 ‘행성의 생성’과 ‘세포의 생성’ 관계를 표시하고 있다.

빨간 레이저 펜을 든 대서, 화면을 가리키며 브리핑을 하고 있다. 설명을 듣고 있는 각 기업 이사들 6~7명과 메모를 하고 있는 남인수 이사가 보인다. 

대서	
저희 리오 웹 솔루션에서 이미 천문 관측 연구소와 함께 지난 3년간 디지털라이징과 행성 운행에 관한 연관성 조사를 마쳤으며, 이 조사에서 ‘행성 운행의 법칙을 활용한 C-512비트 보안 코드’를 드디어 완성하게 되었습니다. (화면을 바꾸면 도표가 뜬다) 512는 굳이 현재의 보안 비트에 비교할 경우 가장 근접한 비트수를 표현한 것입니다.

이사1	
무엇보다 중요한 건 보안 아니요? 보안

대서	
물론입니다. 저희 솔루션의 가장 큰 목표도 바로 보안입니다. 

6. #  실내. 리오 웹 솔루션 / 화장실 앞과 사무실 - 낮

이마의 땀을 닦으며 나오는 대서. 
인수, 다가와 엄지를 들어보이며 커피 잔을 건넨다.

인수	
(회의실 쪽을 가리키며) 
반응이 좋아.

대서	
남이사가 고생했지 뭐. 

인수
(어깨를 툭 쳐주며) 
별 말씀을!(하다가) 참. 근데 어제 정말 아무 일 없었다는 거야?

대서 	
응? (하다가) 미치겠어. 도무지 기억이 나질 않는데, 그 여잔 죽겠다고 난리지..

인수 	
하여간 복 받은 놈은 넘어져도 꼭 어디에 넘어져요.(자리에 앉으며 은근히) 어이 박사장. 이따 술 한 잔 하면서 어젯밤 베드씬 얘기나 읊어보지?

대서 	
필림이 끊겼다니깐.

인수 	
머릴 맞대고 이어보자고... 참, 옥상에 누가 와서 기다린다던데?

대서	
누구?

인수	
몰라. (슬쩍 떠보는) 사무실도 아니고, 옥상으로 찾아온 사람이라... 혹시 그 여자 아냐?

대서
젠장. (팔뚝을 쓰다듬으며) 끔직한 상상하지마. 지금 소름 돋는다.(밖으로 나간다)

인수	
(대서의 뒤통수에 대고) 
낙하산 챙겨라!

7. #  실외. 리오 웹 솔루션 / 옥상 - 낮

테헤란로 훤히 보이는 옥상.
세 남자, 등을 돌린 채 테헤란로를 바라보고 서 있다.
옥상으로 올라오는 대서. 

대서
(긴장하며)
저, 혹시 박대서 찾아오셨습니까?

그제서야 돌아서며 대서를 포위하듯 약간 벌어지게 서는 세 남자(인태, 석태, 경태)

인태 	
당신이 박대서요?

대서 	
녜, 그런데요.

인태, 손을 내민다. 대서도 자연스럽게 악수를 하려고 손을 내미는데, 바로 왼 주먹이 복부를 강타한다. 
그 자리에 쭈그리며 엎어지는 대서. 
경태가 대서의 양 팔을 잡아 일으켜 세우자, 다시 석태의 주먹이 날아온다. 
숨이 막히는 대서, 비명도 지르지 못한다. 
석태, 이번엔 대서의 멱살을 잡아 당겨 한쪽으로 집어던진다. 
나뒹구는 대서. 아닌 밤중에 홍두깨라고 어안이 벙벙하다.

대서 	
(가뿐 숨을 몰아쉬며) 
왜, 왜 이러십니까? 대체 누구신데...

이번엔 대서의 뺨을 수차례 후려치는 석태. 

대서	
(공포에 질려) 
살려주세요. 잘못했습니다. 살려주세요.

그제서야 대서의 맞은 편에 서는 인태. 
석태와 경태는 대서의 뒤에 가 선다.

인태 	
뭣을? (놀리듯)뭣을 잘못했는디??

대서
글쎄요. (겁에 질려 떠는) 그건 아직 잘 모르겠는데요...

경태
뭐여? 이런 호로새끼, 내장을 확 꺼내 갖고 줄넘기를 해부끄나 어쩌끄나...(눈부라리며) 똑바로 못앙거! (다시 때릴 기세)

황급히 차가운 시멘트 바닥에 무릎을 꿇는 대서. 
완전히 얼어붙어 눈치만 보고 있다.

경태
형님, 나가 일단 센타부터 깔라요.
 
경태, 다가와 대서의 뒷주머니에서 지갑을 꺼낸다. 
대서, 놀라서 돌아보면, 

경태
어허! 눈동자 원위치! (뒤통수를 지갑으로 때리는) 

쫄아서 다시 앞을 보며 무릎을 정리하는 대서. 
경태, 지갑에서 신분증을 꺼내, 들고있던 사업자등록증과 신분증을 대조해 본다. 

경태
(신분증을 보고) 
박 대 서! (사업자 등록증을 보고) 박 대 서! (양쪽을 번갈아보며) 칠빵빵오이삼-일사육구빵일삼! 음...(대서에게) 너, 대학은 어디 나왔냐?

대서
저기.. 서울 법대 나왔는데요.

경태
호로새끼. 공부 좆나게 잘했구만.

인태
맞냐 이?

경태
이 놈 맞는디요. 형님!

인태 	
맞어? ... 맞으면 맞아야제! 

그 말이 떨어지기가 무섭게 달려들어 대서의 팔을 뒤로 꺾어잡는 경태. 이어 석태의 주먹이 복부를 가격한다. 

대서
(맞으면서)
윽! 윽! 자, 잠깐만요! 맞을 땐 맞더라도 왜 맞는지는 알아야... 

석태
이런 개자식이 아직도.. (더 때리려는데)

인태
(무게를 콱 잡고)
잠깐! 

심상치 않은 분위기에 때리기를 멈추는 석태, 경태.

인태
왜? (다가오며)그려. 알건 알아야제. 막내야.

경태, 그 말에 주머니에 손을 넣는다. 
긴장하는 대서. 
경태가 꺼내는 것은 칼이라도 나올 것 같은 두루마리다. 
끈을 ‘착’ 풀면, ‘가족사진’이 펼쳐진다. 
인태, 사진 앞으로 다가와 아버지를 가리키며

인태
장, 정자 종자. 우리 아부님이시제. (이번엔 자신의 사진을 가리키며) 이것이 나여. 장인태... (그리고 옆의 석태 사진을 가리키며) 고 옆의 놈이 장석태. 

자신의 이름이 불려진 석태가 얼굴을 쓰윽 내민다.

인태
(그 옆의 경태 사진을 가리키며) 
고 바로 옆에는 장경태. 

자신의 이름이 불려진 경태가 얼굴을 쓰윽 내민다.

인태
그라고... (장진경의 사진을 가리키며) 요기 요 딸내미가 바로 장! 진! 경! 따라서(사진 전체를 가리키며) 요렇게 다 합해 불면... “가!족!” ... 다시 말해서 패밀리!(정확한 ‘P' 발음)

대서, 그제야 사태를 파악하곤

대서
아.. 저 사, 사실은 그게..  그게....

인태, 손가락 두개를 들어 대서의 말을 막는다. 
경태, 그 손가락에 담배를 끼워주고 불을 붙이려는데 잽싸게 무릎걸음으로 다가와 담배 불을 붙여주는 대서.

인태
(대서를 내려다보며) 
요 놈의 시끼. 아조 살라고 발버둥을 치는구마이... 한 번 인나봐.

대서, 멈칫 멈칫 일어서면

인태
(피던 담배를 주며)
근디 인쟈, 우리 진경이 어치케 할 것이여? 남자가 책임질 짓을 했으먼, 책임을 져야제.

대서 	
예? (담배연기를 내뿜으며) 책임..이라뇨?

인태 	
같이 자쓴 게 책임을 져야 쓸 거 아녀!

대서 	
저...같이 자긴 했는데요, 그, 그건 안했는데요...(담배를 빠는데)

경태, 뒤에서 대서의 목을 한 팔로 감아쥔다. 
담배 연기를 내뱉으며 켁켁거리는 대서. 
석태, 칼을 빼들고 다가오며

석태 	
낯짝 맹키로 뻔뻔스럽기가 거시기해부른디, 오늘 아조 거시기를 확 구획정리를 해갖고, 식육점 신장개업을 해불자, 잉!

인태 	
참아라, 아우야.

석태 	
아따, 성님! 참을 걸 참아야제.

인태 	
글쎄 참어. 이번에 들어가믄 거기서 말뚝 박아야되잖어...

석태가 멈칫 서자, 경태도 슬쩍 팔을 풀어준다.
목을 감싸쥐며 기침을 해대는 대서.

인태 	
동상이 성질이 급행게 쪼게 이해해~. 아무튼 우리 진경이랑 같이 잤제?

대서
예! (쫄아서) 잤습니다.

인태 	
(만족한 미소로) 
그려 잤구만! (고개를 끄덕이며) 그것도 했제?

대서
아니 저...(모두 노려보자) 생각해 보니까 그런 것 같기도 한데요.

인태
음.. 그려. 그럼 했것지 안 했것어? 젊은 남녀가 딴 건 참아도 그것은 못참는 법잉께. 그라믄 자네도 이제 우리 가족이제.

대서
(얼떨결에)
예..(하다가 놀라) 예? 

화면 빠르게 어두워진다. F.O

8. #   실내. 00 검진센타 / 화장실 - 낮 
   
F.I  변기 위에 앉아있는 진경. 조마조마 불안한 표정이다. 
하체에서 천천히 손을 들어올려, 소변이 묻은 유테스트의 바(임신 여부를 체크하는)를 유심히 본다. 

9. #  실내. 리오 웹 솔루션 / 화장실 - 낮

세면대. 핏물이 개수구로 흘러 들어간다. 
코피를 닦고 있는 대서. 
거울에 자신의 코를 비쳐본다. F.O

F.I  대서, ‘씨팔’ 혼잣말을 하곤 눈을 질끈 감으면 화면 빠르게 암전. F.O

10. #   실내. 00 검진센타 / 실험실 - 낮
   
F.O 흰 가운을 입은 연구원 연수, 실험실 한 쪽에서 역시 흰 가운을 입은 진경이 현미경 앞에서 뭔가를 열심히 보고 있는 모습을 보고 다가간다. 
옆에 있는 유테스트 설명서를 집어드는 연수. 
깜짝 놀라 연수를 보는 진경. 

연수 
(설명서 읽어보는) 
임신 여부를 초기에 알 수 있는... (놀라며) 너! 드디어 했구나? 

진경
(시무룩하다)
그런거 같아...

연수
응큼한 것! 너 왜 그동안 나한테 얘기 안했어? 누구야? 잘 생겼어? (호들갑인데)

 진경
그러지 마. 나 지금 심각해.

연수
(유 테스트 보고 걱정스레) 
생리가 없나보구나... 관계한 게 언젠데? 

진경
어제...

연수
(기가 막히다는 듯) 
뭐? 니가 무슨 메뚜기니? 어제 관계한 걸 오늘 검사하게? 

11. #   실내. 테헤란 카페 - 낮

신나는 음악과 함께 잘 나가는 물 좋은 카페의 내부.
한 쪽 구석에 앉아 있는 삼 형제와 대서. 
대서는 얼굴에 반창고를 붙이고 퉁퉁 부어서 종이에 뭔가를 적고 있다. 
그 옆에서 계속 주변을 둘러보고 있는 석태.  

석태
(지나가는 여자들을 보며)
아따, 확실히 서울이 좋긴 좋구마... (미니스커트 여자 두 명이 지나가자) 으매... 저것이 다 내 것인디... (침 삼키는) 

이 때, 글래머 스타일의 여종업원이 주문을 받으러 온다. 
일제히 보는 삼형제. 

여 종업원
주문하시겠어요? 

인태
난 쌍화차. 겨란 띄워갖고, 잉? 

여 종업원
그런 건 없는데요?

인태 
읎어? 글믄 구기자 차. 

여 종업원
(황당) 
여기가 무슨 다방인 줄 아세요?  그것도 없어요.

인태
(여종업원을 빤히 보고) 
아니, 왜 화를 내고 그려? 그라믄 그냥 커피 줘.

석태
(여 종업원 쭉 훑어보고) 
아야, 이따 몇 시에 끝나냐? 

여종업원
네? (기가 막히다) 주문 안하실 거에요?

석태
(여 종업원 가슴 보더니) 
난 우유. (느끼하게 웃고) 

여종업원
(대서에게)
아저씨는요? 

대서
예, 저는요...

석태
계속 쓰기나해라잉.

대서, 고개를 푹 숙이고 각서를 쓴다.

경태	
난 찬 커피. 

여종업원
아이스 커피요?

경태
(화 내며) 
아니, 찬 커피 말이여, 차거운 거! 

여 종업원, 별 이상한 놈들 다 보겠다는 듯한 표정으로 가고 

경태
(아직 화가 안 풀렸다) 
싸가지 없는 년이, 찬 커피 주랑께 헛소리하고 자빠졌네.

인태
놔 둬라. 찬거시 없응께 그랬겄지.

석태
(대서 보고) 
다 썼냐?

대서 
예, 여기 있습니다. (쓰던 거 석태 주면)

석태가 보면 한문으로 ‘覺書’ 라고 쓰고 그 날의 일을 인정한다는 내용이 적혀 있는데 중간중간 한문이 섞여 있다. 

석태
(표정이 일그러지며) 
너 이 새끼, 누가 각서에 외국어 쓰라고 그랬어?  이 싸가지 없는 쇄꺄! 

대서
(놀라) 
다시 쓰겠습니다. (급히 각서 도로 받아서 다시 쓰는) 

<시간 경과> 
주문한 음료수들을 갖고 오는 여 종업원. 
삼형제의 테이블에 와서 하나씩 내려놓는데. 
인태 앞에 커피, 석태 앞에 우유를 내려놓고, 경태 앞에 냉커피와 시럽을 내려놓는다. 
그런 여종업원을 흐뭇한 눈으로 바라보고 있는 석태.

경태
(보고)
얼레? 찬 커피 있구만 왜 없다 그렸소? (인태보고) 거 봐요. 형님. 꼭 지랄을 혀야 갖다 준당께요.

여종업원
네? (기가 막힌 듯 가려는데)

경태 
(마시려다말고)
오야, 아가씨! (시럽 그릇 들어 보이며) 이것은 안 시켰는디?

인태 
야, 이 자식아, 돈 내면 되지, 그걸 빠꾸를 놓냐? (종업원에게) 그냥 두소.

이들의 행동에 주변 사람들이 쳐다보자, 대서는 망신스러워 더욱 고개를 숙인다.

석태
(여종업원 손을 잡으며)
어딜 가? 조금 앉아서 놀다 가야지. 가서 티켓 끊어 온나. 긴 밤으로. 

여종업원
왜 이러세요? (뿌리치고 가는)

석태 
(여종업원의 히프를 툭 치며)
좋구마이... 육집이 제대로여...

인태
(슬쩍 대서보고 일부러) 
정 맘에 들면 차에 실어불던가.

경태
그라쇼, 형님. 쪼께 쓰다가 확 팔아불면 되잖소?

석태
그래불까? (생각하는) 

이런 형제들의 모습을 보는 대서의 표정이 심란하다. 

12. #  실내외. 카페테리아 - 밤

화난 채 뛰어오는 대서. 
이층 계단을 성큼성큼 뛰어 올라가면, 카메라는 서서히 이층 창가로 이동하여 혼자 앉아 있는 진경에게 다가간다. 
그때 맞은편에 앉는 대서.

대서
아니, 이거봐요. 그 쪽 오빠들 전부 깡팹니까? (씩씩거리는)

대서의 퉁퉁 부운 얼굴을 미안한 표정으로 쳐다보는 진경.

진경
미안해요.

대서
미안하면 다요. 이게 뭡니까? 진단서 끊으면 전치 4주는 더 나올거요. 알겠어요?

진경
(걱정하는)
그래도 다행이예요. 보통 8주에서 12주는 기본이거든요. 제 경험상.

벙쪄서 진경을 보는 대서.

13. #  실내. 장회장의 집 / 사랑방 - 밤

심각한 표정으로 뚫어지게 밑을 주시하고 있는 장회장.
그 앞에 앉아 역시 심각한 표정으로 밑을 내려다보고 있는 인태. 카메라, 뒤로 빠지면 바둑판을 사이에 두고 앉아 있는 한복차림의 장회장과 인태다.
양옆으로 석태, 경태 역시 심각한 표정으로 바둑판을 보고 있다.
장회장, 천천히 손을 들어 알까기 자세를 취한다.

장회장
긍께, 진경이랑 그 놈이랑 밤새 같이 있었다는 것이여?

석태	
아, 뭐 알고 봉께 별 사이 아니더라고요. 그냥 둘이 만나서 같이 자기만 했다는디요.

장회장, 석태의 소리에 놀라, 급하게 돌을 깐다.
하지만 삑사리! 어이없게 인태의 돌을 스치고 바둑판을 벗어나 인태의 손등을 맞더니 석태의 입으로 쏙 들어간다. 

장회장	
(석태를 노려보며)
그, 그것이 뭔 소리여, 같이 잠을 잤어야?

석태
(바둑알을 입에 넣은채)	
예, 같이 잠만 잤당께라.

장회장	
(당황해서) 
잠을 잤다는 것이, 그랑께, 그것이 뭐여...

갑자기 석태의 뒤통수를 빡 때리며

장회장
근디 이 놈아. 그것이 별 사이가 아니라고?

석태
(바둑알을 목구멍으로 넘기고는) 
그랑게 말이요. 둘이 어젯밤 처음 만났당게요. 안그랬소 형님?

장회장
뭐여? 처음 만났는디? (부들부들 떨며) 그, 그 놈이 어떤 놈이여!

경태
서울 법대 나왔당게요. 가방 끈 긴 놈들이 말이지라, 아버지...

장회장
아, 그랬지? ...서울법대라? 고것이 들어가기가 허벌나게 어려운 학굔디...(다시 바둑알을 까려하면)

인태
(냉정하게)
저 할 차롄디요.

장회장, 멈칫 동작을 멈추고 말없이 인태를 보다가

장회장
혀라!

14. #  실내. 유진의 의상실 - 밤

한쪽 테이블에서 드로잉을 하고 있는 유진, 옆에 힘없이 앉아 있는 대서에게 

유진
사람을 찾아왔으면 뭔가 얘기를 해야 할 거 아냐?

대서
정말 이건 사고야. 

유진
그럼 이게 사고지 정상인줄 알았어?

대서
오늘은 내 인생에서 최악의 날이야. 

유진
어젯밤엔 황홀했을 텐데, 왜 그러실까?

대서
깡패들한테 얻어터지고, 난 정말 맞아 죽는 줄 알았어. 그 무지막지한 주먹으로 날 사정없이 패대는데...

유진
그게 무슨 소리야?

대서
아침에 그 여자... 오빠들이 회사까지 쫓아와서 다짜고짜 패고, 던지고... 그리곤 나보고 책임지래. 기억도 나질 않는데 책임지란 거야.

유진
뭘 책임지란 거야?

대서
같이 잤으니까, 결혼하라는 거지 뭐.

유진
결혼? 웃겨. 한 번 잔걸 가지고 결혼이라니 말도 안돼.

의자에서 일어나 유진에게 다가서는 대서.

대서
말도 안되지? 그 여잔 또 어땠는 줄 알아?  창문에서 뛰어 내리겠다고 난리 법썩을 떨어서 내가 말리느라고 얼마나 진땀을 흘렸는데...

유진
왜 죽겠다고 했는데?

대서
왜긴? 외간 남자와 잤으니까 정조를 잃었대나, 어쨌대나...

유진
완전히 조선시대 여자군!

대서
그러게 말이야. 지금이 어느 땐데 그깐 일로...

유진
알았어. 알았으니까, 그만 돌아가. 나 지금 좀 바쁘거든.

대서
그, 그래...(눈치를 보며) 괜찮은거지?

유진
괜찮지 그럼. 내가 뭐 그 정도 일에 눈이나 깜빡하겠어?

대서
그, 그야 그렇지...(눈치보고) 그럼, 나 간다...수고해...

그림을 그리다 손을 멈추는 유진.

쇼윈도우 너머, 물끄러미 안을 보던 대서. 유진과 눈이 마주치자 씨익 웃으며 돌아선다.

유진
범생인줄 알았는데, 꼴에 오입질까지...하여간 사내새끼들이란....

15. #  실내. 꼬치집- 밤

처량하게 혼자 소주를 마시고 있는 대서.
꼬치 굽는 연기가 자꾸 날아와, 눈을 맵게하자 손등으로 눈물을 훔치는데 핸드폰이 울린다.

대서
여보세요.

인태(목소리)
동상, 나여!

대서
(멈칫)
네?

인태(목소리)
벌써 잊어붓는가? 나 장인태여.

놀라서 그냥 전화를 끊어버리는 대서.
다시 불안해지는데 다시 울리는 핸드폰 벨소리에 깜짝 놀라는 대서. 계속 벨은 울려대고 주변 사람들은 전화 안 받는 대서를 이상하다는 듯 쳐다본다.
계속 울리는 핸드폰을 바라보다가 얼떨결에 어묵그릇에 핸드폰을 담가버리는 대서.

16. #  실내. 대서의 아파트- 밤

잠옷을 입은 채 침대에 똑바로 누워있는 대서.
전혀 잠이 오지 않는 말똥말똥한 표정이다.
그 옆에는 분해된 핸드폰이 놓여있고
여기에 깔리는 인태의 목소리.

인태 (목소리) 
갑자기 전화가 끊겨붓네잉... 암튼 우리 아버님이 자넬 빨리 보고 싶어 하시는디, 왜냐면 나가 자네 얘길 솔찬히 좋게 해부렀단 말이시. 일간 여기 광주에서 동상을 봤으면 혀. 알겄지? 그럼 이만 끊네. 아, 그라고 혹시라도 내 전화 일부러 끊은 것이면 앞으론 그러지 말더라고. 수고하게....
(잠시 포즈 있다가 소리치는) 아야! 이거 뭘 눌러야 끝나냐? (누군가 ” 별표 누르십쇼. 형님.“ 하면) 아따, 징하게 복잡하구마이....! ( '삐‘하고 꺼진다 )

소리샘 메시지를 되새기며 공포에 떠는 대서의 모습.
괴로운 듯 돌아누워 베개에 얼굴을 묻고 잠시 그대로 있다가 갑자기 벌떡 일어나는 대서.
뭔가 좋은 생각이라도 난 듯 표정이 밝아지다가 옳지!

17. #  실내. 00 검진센타 / 전경 - 낮

건물로 달려가는 대서의 차. 
   
18. #  실내. 00 검진센타 / 휴게실 - 낮 

물끄러미 바닥을 내려다보며 힘없이 앉아있는 대서.
햇빛을 가리며 그림자가 대서를 덮는다.

진경(목소리)	
하실 말씀이 있으시다면서요?

대서
(얼른 일어나며)	
예 저... 어디로 나갈까요?

진경	
아녜요. 곧 들어가 봐야 돼요.

대서	
그럼 여기서 얘길 하죠.

자리에 앉는 두 사람.

대서	
저, 다름이 아니고... 곰곰이 생각해봤는데요. 우리가 기억할 수 없는 만큼, 병원에선 그걸 입증할 수 있는 방법이 있지 않을까 합니다만.

진경	
그게 뭔데요?

대서	
말씀드리기가 좀 그런데...(주저하는)

진경
혹시...뭘 검사하자는 얘긴가요?

대서
(다행이다)	
예! 그겁니다. 근데 그게...

진경	
그게 그렇게 중요해요?

대서	
(놀라서)
녜?! 아니 저, 진경씨는 그 일로 죽으려고까지 했잖아요?

진경	
그건 정조 문제가 아니였어요. 사랑하지 않는 남자와 그것도 정신을 잃은 상태에서 관계를 가졌다는게 억울해서 그랬던 거예요.

대서	
그렇지만, 진경씨 오빠들은 관계를 가졌느냐 보단 같이 잤다는 데에만 관심을 갖고 있던데요? 그래서 책임지라는 거잖아요.

진경 	
그건 제가 아빠한테 잘 말씀 드려 볼께요.

대서	
말로 해결될 거라면, 이렇게 찾아오지도 않았을 거예요. 진경씨 오빠들... (생각만해도 끔찍하다는 표정) 어후...(고개 젓는다)

진경 	
더 이상 이 일로 신경 쓰고 싶지 않네요. 바빠서 이만 실례할께요. 안녕히 가세요.(차갑게 일어나서 가는데)

대서	
저, 진경씨. 진경씨! 

진경, 코너로 돌아서는데, 마침 걸어오던 연수와 마주친다.

연수	
어머 어머. 저 남자야? 어마나... 너 재주 좋다. 

진경	
저리 비켜 ...

진경, 가버리고 혼자 남은 연수, 호기심에 가득 찬 눈으로 대서를 유심히 본다. 
홀로 황망히 서 있는 대서. 

19. #  실내.  00 검진센타 / 탈의실 - 낮

바지를 벗는 누군가의 늘씬한 다리. 천천히 틸업하면, 터져 나올 듯 봉긋한 엉덩이 사이로 T 팬티가 보인다. 얼굴을 돌리면, 바로 연수다. 
그 옆에 멍하니 앉아있는 진경. 

연수	
(꽉 끼는 바지를 입으며)
기지배. 왜 그렇게 힘이 없어?

진경	
으, 응... (보며) 혹시 말야...

연수	
응? (보면)

진경	
혹시 남자의 세균덩어리에 우울증을 유발하는 바이러스 같은 것도 들어있는 거 아닐까? 그 인간 보니깐, 온갖 더러운 세균은 다 갖고 있는 거 같던데.. 그래서 내가 지금 이렇게 힘이 없는 거 아닐까? (이마를 짚어보며) 약간 미열도 있거든...

연수	
엔간히 해라. 니 결벽증은 익히 겪어온 바이지만, 너도 마음이 있었으니까 했을 거 아냐?

진경
......(정말일까?)

연수	
나 먼저 간다.

20. #  실내. 진경의 아파트 / 거실 - 밤

먼지 하나 없을 것처럼 깨끗한 진경의 아파트. 
달력 앞에 서서 날짜를 보고있는 진경.
 
날짜에 동그라미 몇 개가 쳐져있다. 

진경, 동그라미가 끝난 뒤 10일 후에 별표를 그려 넣는다. 
그리곤 한숨을 푹 내쉰다. 

21. #  실내. 대서의 아파트 / 거실 - 밤

밤하늘의 별자리. 점차 삼형제의 모습으로 변한다.

대서, 천체 망원경에서 눈을 얼른 뗀다. 놀라서 눈가를 만지는데, 초인종 소리 ‘딩동’
대서. 인터폰을 들면, 카메라에 옷을 가까이 들이대고 있는 진경이 보인다. 
인터폰을 끊고는 문을 열어준다.

진경 	
(옷을 내밀며) 
옷 돌려 드릴려구요

대서 	
녜, ...들어오시겠어요?

진경 	
그럴까요? 드릴 말씀도 있고...

진경, 벗어놓은 구두를 손으로 가지런히 정리하고 안으로 들어선다.
대서, 주방으로 가면, 진경, 주변을 둘러본다. 
천장에 붙은 야광별을 보자 빙긋 웃음이 도는 진경. 

그러나 별이 하나 빠져있다. 

고개를 갸웃하는 진경, 시선을 돌리면 책장에 있는 수많은 책과 CD케이스. 
그중 수많은 심수봉 CD중 하나를 꺼내본다. 
그리곤 책을 살펴보며 손가락을 하나 하나 짚어보는데, 모두 별자리 관련 책이다. 

주스와 잔을 챙겨 오는 대서. 
쇼파로 걸어가 앉는 진경. 자세를 바로 하고 잔을 들다가  잔을 자세히 살피고는 그냥 내려놓는다.

대서
뭐 묻었어요?

진경
아, 아니요. 근데.. (손수건으로 손을 닦으며) 전갈자리세요?

대서	
아니, 어떻게 아셨어요? (하다가 천장을 본다)아, 네, 별자리를 잘 아시나봐요?

진경	
조금요. 근데 별이 하나 빠졌네요...

대서	
여자친구가 떼 갔어요. 제일 이쁘다고... 

진경
(그제서야) 
네...저...제가 곰곰이 생각을 해 봤는데요. 지난번에 부탁하신 거, 그렇게 해보죠.

대서
(감격스런) 
고맙습니다. 진경씨! 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지. 정말 고맙습니다.  (덥썩 진경의 손을 잡으면)  

진경
(놀라 손을 급히 빼고)
그럼 이만 갈게요. (일어선다)

대서가 잡았던 손을 손수건으로 닦으며 총총히 나가는 진경.

대서
(따라나가며) 
고마워요, 진경씨. (안도의 웃음)

화면 빠르게 어두워진다. F.O 

22. #  실외. 장회장의 저택/ 정원 - 낮

배바지에 소매 없는 티셔츠를 입은 석태 이하 조직원들이 열심히 베드민턴의 하이클리어 자세를 반복하고 있다. 
드러난 어깨에는 모두 문신이 그려져 있다.
이를 보며 걸어오는 인태. 손에 서류화일을 들고 있다.

장회장, 정자에 앉아 심각하게 비디오를 보고 있다.
보면, ‘최양락의 알까기 비디오’ 녹화본이다.
인태가 오는 것을 보고 얼른 비디오를 끄는 장회장.

장회장
...알아봤냐?

인태
(옆으로 와 앉으며)
그 정도믄 사생활도 깨끗하고,  일단 서울 법대를 나와븐께 여기저기 인맥도 겁나게 빵빵하더라고요. 거기다가 부친이 육군대령으로 예편해 갖고, 시방도 무슨 공산지 어딘지에 계시고여, 암튼 본게 부모 덕 본 것도 아니고 지가 벌어 갖고 자수성가했당께요...

장회장	
그리여? 자수성가 혀부렀구먼.. 근디 갸가 허는 게 엡 머라고?

인태
그랑께, 웹 솔루샨이라고, 인터넷이다가, 살루샨! 해결헌다! 인터넷을 해결헌다는 것이지라

장회장
그랑께! 해결사구먼

인태
말 허자믄 그렇지요.

장회장
그랑께, 그 놈이 해결산지 뭔지를 하지 말고 판검사를 했어야제. 그 어려운 서울 법대를 나와 갖고 뭔 살판났다고 해결사를 한댜? 

인태
그랑게 말입니다. 안그랬으믄 우리도 검사 사우 한 명 보는 건디요.

장회장
어찌 디았든, 니가 잘 알아서 혀라 이. 이 애비, 이자 진경이가 든든한 사우 하나 데꼬오믄, 소원이 없응께.

인태	
알겄습니다, 아부지. 작업 시작허겄습니다요

고개를 끄덕이는 장회장.

장회장
(종이 하키판을 꺼내며)
온 김에 한게임 하자.

인태
십만원빵이요?

장회장
그라제

인태
좋습니다.

각자 볼펜을 꺼내 동전을 올려놓고 하키를 하는 두 사람.
주변에 있던 조직원들, 서로 돈을 걸기에 바쁘다.
엄청나게 공격과 수비를 잘하는 두 사람의 환상적인 손길을 진지하게 지켜보는 석태, 점점 고개를 들이미는데...
장회장이 톡 쏜 동전이 그만 석태의 입으로 들어간다.

장회장
또 먹었냐?

고개를 좌우로 흔들며 혀로 동전을 내미는 석태.

23. #  실외. 산부인과 병원 앞 - 낮

부감. 화면 안으로 들어오는 대서와 진경. 
짐짓 태연한 척 병원 안으로 들어가려다, 진경이 뒤로 빠진다. 
대서도 뒤따라 프레임 아웃 한다. 

벽에 얼굴을 맞대고 있는 진경의 옆으로 다가오는 대서.
뭐라 설득을 하려고 입을 떼는데...
다시 씩씩하게 병원으로 들어가는 진경. 
안도의 숨을 내쉬는 대서.

24. #  실내. 산부인과 병원 / 복도 - 낮 

진찰실 문을 박차고 뛰쳐나오는 진경.
놀라는 대서를 밀치며 로비로 뛰어나간다. 
뒤이어 흥분한 간호사가 달려나온다.

간호사	
(대서에게) 
아저씨가 보호자예요?

대서	
녜? 녜, 뭐 비슷한 건데요.

간호사	
아니, 의사 선생님을 발로 차면 어떡해요?

대서가 진찰실을 보면, 얼굴을 감싸쥔 의사가 보인다. 
황급히 진경을 쫓아가는 대서.

25. #  실내외. 호남선 새마을호 열차 - 낮

달려가는 광주행 새마을호 열차.

카메라, 달리는 열차의 유리창 너머 걸어가는 홍익회원을 잡는다.
홍익회원의 뒤를 따라 가면, 불쑥 손을 내밀어 맥주 한 캔을 집어드는 어느 남자. 그제야 보면, 대서다. 
삶은 달걀을 입에 넣고 우물거리며 맥주 캔을 딴다.

 진경
기차에서 뭘 그렇게 자꾸 먹어요? (못마땅한 듯)  

대서
(맥주를 마시며) 
역시 삶은 계란은 기차에서 먹어야 제 맛이죠. 좀 드실래요? (계란 내미는)

진경
됐네요. 

대서
맛있는데.. (계란 하나 통째로 입에 넣는)

진경
(한심하다는 듯 보다가) 
계란 지금 몇 개짼 줄 알아요? 그 쪽, 정말 서울 법대 나온 거 맞아요?

대서
아, 서울 법대하고 계란하고 무슨 상관이에요? 배고프면 먹는 거지. (하나 더 까서 먹는) 

진경, 한심하다는 듯 대서를 보고. 

26. #  실외. 광주역 앞 - 낮

고급 밴이 한 대 서 있고, 그 앞에 팔짱을 낀 채 서 있는 삼형제. 그 옆으로 각자의 차 앞에 도열해 있는 조직원들.
역에서 나온 대서와 진경이 차로 다가오자 인태, 미소를 머금고 본다. 석태도 씨익 웃고 경태만이 불만스런 표정.
조심스럽게 다가와 90도로 인사하는 대서.
인태, 천천히 다가가 마치 전쟁터에서 살아돌아온 부하를 반기듯 비장하게 대서를 껴안는다.
인태의 오버액션에 난감해지는 대서.

탁! 탁! 탁!
각자의 차 문을 닫고 출발하는 차들.

광주역을 빠져나가는 인태의 차량들.

27. #  실내외. 밴 안과 도로 - 낮

뒷자리에 앉아 묵묵히 창밖만 바라보고 있는 대서와 진경.

인태
(중간자리에 앉아)
요것이 우리 패밀리 카! 바로 가족차여. 요건 딱 우리 식구들만 타는 것인디, 동상은 곧 우리 식구가 될 것잉께 오늘부터 타게 하는거여.

석태
요것이 차 값만 한 1억하제? 요거 몰고 그 서울에 뭐시냐? 압구정동에 한 번 쫙 나가야 쓰는 것인디...

경태
뭐 할라고라? 냄비들 태울라고라?

석태
당연하제. 길 가다가 삼삼한 깔치 하나 있으믄 바로 끄집어 와 갖고 껍딱 확 뱃겨블믄되는디...

인태
박서방도 있고, 진경이도 있는데 그런 좆같은 얘기 좀 하지마라. 우리 집안을 뭘로 보겄냐?

석태
아따, 형님은 꼭 나한테만 그라요?

경태
큰 형님은 저 놈 서울대 나왔다고 아조 뽈아묵어불라그러요? 누군 서울대 가기 싫어서 안 갔다요? 대가리가 나쁜게 못갔제.

진경
(경태에게)
대서씨가 막내오빠보다 네 살이나 많으니까, 말 함부로 하지마.

경태
정말 섭하네. 벌써 편들고 말여. 형은 형이제. 나이가 무슨 상관이여. 나이 쉰먹은 친구도 있는디. (대서보고) 뭐여? 꼽다 이거여?

대서
(쫄아서)
아닙니다. 엄연히 형님은 형님이시죠.

경태
그라지. 조직에도 서열이 있고, 집 안에도 거시기가 있는 것인디.

이때, 폭주족 세 명, 앞바퀴를 들고 달려가다가 밴 앞으로 끼어 들며 달려간다.
그 바람에 밴이 기우뚱하며 비틀거린다.
깜짝 놀라는 일행들.

석태
(운전사에게)
야, 이 개새끼야! 운전 똑바로 안할래?

운전사
그것이 아니고요. 형님. 폭주족 애들 안있습니까요. 형님. 오도바이 타고 끼어 들어버렸습니다요. 형님.

인태
뭐여? 시방이 어느땐데 그런 놈의 새끼들이 활개를 치고 댕겨? 아들 시켜서 바싹 구워부러라잉.

경태
예, 형님. (핸드폰 단축키를 누르고) 아야, 난디. 쪼사부러라.... 그려, 지금 당장 쪼사부러!

경태, 여유 만만하게 전화를 끊으면 고개를 끄덕이는 인태와 석태.

28. #  실내. 조직원차/ 앞차 - 낮

전화를 받고 있는 조수석의 조직1, 전화를 끊는다. 그리곤 난감한 듯 뒤를 보곤, 다시 앞을 보며 고민에 빠진다. 
뒤의 조직2, 3, 4 무슨 일인가 싶어 두리번거린다. 
조직1. 한숨을 푸욱 쉬면, 조직 2,3,4 불안한 듯 고개를 숙인다. 

조직1, 천천히 뒤로 고개를 돌린다. 
순간, 고개를 빼꼼히 드는 조직3. 
조직1, 걸렸다 싶었는지 곧바로 발을 날린다. 
억, 몸을 숙이는 조직3. 
그제야 조직 2, 4, 조직3을 패라는 뜻으로 알아듣고 같이 패기 시작한다.

29. #  실내. 달리는 밴 안 - 낮

석태, 뭔가 이상한지 고개를 갸웃하며

석태	
(경태를 보며)
너 시방 누굴... 쪼사부리라고 했냐?

그제야 깨닫는 경태와 인태.

석태	
씨벌놈으 새끼들, 대답은 화냥년 마냥 잘하드마... 그람 누굴 조진다는 것이여?

30. #  실내. 조직원차/ 앞차 - 낮

가운데 조직3, 계속 얻어맞고 있다. 
그때 울리는 전화벨. 
조직1이 전화를 받는다.

조직1	
성님, 접니다요... (얼른 뒤를 돌아보면, 계속 패고 있는 조직들) 우리 앞에 가는 오도바이들이요? 

그 소리에 때리던 손을 멈추는 조직 2,4. 

조직1
(얼른 변명한다) 
아, 우리끼리 누굴 쪼사불겄습니까요 성님. 발써 지들은 다 알고 준비하고 있었습니다요...

순간 벌떡 일어나는 조직3, 양쪽의 조직 2,4를 패기 시작한다.

31. #  실내외. 밴 안과 한적한 국도 - 낮

대서가 차창을 통해 밖을 보면, 폭주족들의 오토바이가 뒤에서부터 나타나는데, 오토바이를 모는 것은 폭주족들이 아니라 양복 입은 인태의 조직원들이다.
멈칫하는 대서.
보면, 오토바이 뒤에는 폭주족들이 줄로 매달려 바닥에 질질 끌려오고 있는 처참한 모습.
놀라 경악하는 대서.
앞을 보면, 인태 삼형제는 낄낄거리며 차창 밖의 잔인한 장면을 즐기고 있고, 진경은 무심히 반대편 풍경을 바라보고 있다.
벚꽃이 화사하게 피어오른 가로수 길로 끌려가는 폭주족들.

32. #  실외. 장회장의 저택 앞 (광주근교) - 낮

대서의 시점 - 장회장의 집은 전통 한옥으로 어마어마한 넓이의 저택이다. 차량 수 십대가 도열해 있고, 조직원들, 주차 정리를 하느라 정신이 없다. 

쫄아서 이런 모습을 지켜보는 대서.

대서의 차가 멈추자 조직원들이 달려와 차 문을 열며 고개를 숙인다. 내리는 대서와 진경. 
대서, 긴장된 표정으로 주위를 둘러본다.

대문 기둥에 달려있는 감시카메라가 눈에 빨려온다.

뒷차에서 인태 삼형제가 내려와 대서를 데리고 안으로 들어간다.

33. #  실외. 장회장의 저택 / 정원 - 낮 

중간 대문을 들어서는 진경과 대서.
 
마당 안은 음식 준비하는 아낙네들과 음식들을 나르는 사내들로 분주하다. 큰 소쿠리에 삶은 돼지가 히쭉 웃으며 엎드려 있고, 가마솥에선 국물이 부글부글 끓고 있다. 
토종닭은 살겠다고 이리저리 도망 다니다 끝내 어떤 사내의 억센 손아귀에 잡혀 꼬꼬댁거린다. 
그 사이로 걸어가는 진경과 대서. 
아낙네들이 힐끔힐끔 쳐다보며 수군거린다.

34. #  실내. 장회장의 저택 / 대청과 방 - 낮

미닫이문이 스르르 열린다. 
양옆으로 검은 양복의 조직원들이 각계에서 들어온 선물들의 포장을 뜯어 품목을 장부에 기입하고 있다.
방안으로 들어서는 진경과 대서. 
뱀술, 일본도, 도자기 등등의 엄청난 물건들을 눈이 휘둥그레져서 훔쳐보는데, 뒤에서 다시 문이 스르르 닫히자, 대서는 침을 삼키며 조심스럽게 진경의 뒤를 따른다. 

중간 미닫이문이 열리자 맞은 편 끝 보료에 앉아 있는 장회장이 보인다. 그 양 옆에 놓여있는 방석에 뒤따라오던 인태 삼형제가 무릎을 꿇고 앉는다. 
진경과 대서는 중간에 놓여있는 방석에 무릎을 꿇고 앉는다. 
그제서야 장회장을 자세히 살펴보는 대서. 
당당한 체구에 날카로운 눈빛이 좌중을 압도하고 있는 장회장.
진경, 대서에게 눈빛을 준다. 
대서는 안주머니에서 봉투를 꺼내 바닥에 내려놓는다. 
석태가 자리에서 일어나 대서 앞으로 다가와 봉투를 집어 장회장의 탁자에 올려놓고 다시 자기 자리에 앉는다. 
봉투에서 서류를 꺼내 이리저리 살펴보는 장회장. 
다시 서류를 봉투에 집어넣는다.

장회장	
이거시 거시기 하다는 뭐시기여?

진경	
녜, 아버지. 제가 괜찮다는 진단서예요

장회장	
그람 됐구만. 날짜만 잡으면 이 애빈 걱정 끄시다.

진경	
날짜라뇨? 아버지!

장회장	
니들 혼인 날짜 말이지.

눈이 휘둥그레지는 대서. 
역시 놀란 토끼 눈의 진경과 눈이 마주친다.

대서	
저, 어르신! 말씀이 너무.....

장회장	
뭐시여? 여그 병원에서 보증한 처녀증명서까지 있는디, 자넨 아직도 부족한 게 있단 말이여?

대서	
제 뜻은 그런 게 아닙니다. 결혼이란 누군가의 강요에 못 이겨 하고 못하는 그런 성질의 문제가 아니라고 생각합니다. 가장 중요한 건 당사자의 의사입니다. 다시 말씀드리자면 사랑이 밑바탕에 깔려있어야 한다는 말씀입니다.

장회장 	
(벌떡 일어난다) 
뭐시라고라?

장회장, 성큼성큼 대서에게 걸어간다. 
긴장하는 주위 사람들. 
대서 코 앞에 서는 장회장. 
겁에 질려 위를 슬쩍 올려다보는 대서. 
천천히 쭈그려 앉는 장회장. 
대서와 얼굴이 거의 맞닿을 듯 하다.

장회장	
(달래듯) 
난, 부부는 인연이라 생각허네. 자네가 내 딸하고 우연히 같이 잔 것도 몇 겁을 이어온 인연이란 것이제. 내 말 알아묵겄는가?

대서	
녜! ... 하지만 술집에서 처음 만난 여자와 결혼할 순 없습니다.

얼굴이 일그러진 장회장, 냅다 대서의 뺨을 후려친다.

장회장
(버럭) 
이런 쌍놈의 자식이. 뭐여? 술집에서 만나? 시방 내 딸이 술집 작부라는 거여?

대서
(쫄아서)
그, 그런것이 아니오라...

대서의 뺨을 한 대 더 올려부치는 장회장. 
진경, 대서를 감싸안으며 장회장의 손바닥을 대신 맞는다. 
이런 모습을 보고, 진정을 찾는 장회장.

장회장
너도 눈깔이 달렸으면 똑바로 봐아잉. 쟈가 얼굴이 곰보냐, 남보다 배우길 못했냐. 거기다 병원에서 인정해준 숫처녀 아녀! 사내 자식이 포장도 안뜯은 처녀를 데리고 하룻밤을 보내쓰문 잘못했다고 빌지는 못할 망정 책임을 못 지겠다는 게 시방 부랄 달린 놈의 주둥이에서 나올 얘기여?

다시 손을 치켜드는 장회장. 
얼른 얼굴을 가리는 대서. 
진경이 와락 장회장의 팔을 부여잡는다. 
인태가 달려와 장회장을 말린다.

인태
아버님! 이러다 사웃감 잡겠어요. 그만 고정하시죠.

씩씩대며 자기 자리로 돌아가 앉는 장회장. 아직 분이 안 풀렸다.

장회장
우리 집안이 비록 건달 집안이라 허드라도 나쁜짓 않고 사는 사람들이여. 서울으 양아치들허곤 근본이 틀리다고. 나가 이 지역서는 좋은 일도 많이 허고 혀서, 정관계 사람들도 무시 못허는 사람이여. 그런 집안의 사우가 된다는 것은 영광스런 일이제. 안그냐 아그들아?

삼형제
예, 아버님!

장회장
거그다가 하네 밲에 읎는 저 구여운 진경이 키우느라고 나가 을마나 고생을 혔느지 아느가 자네? (감상에 젖는다) 모를 것이여.. 모를 것이여.. 에미 없이 우리 진경이 키우느라... (울컥 설움이 복받쳐 천장을 보며) 여보! 당신이 업쓴게 시방 겁나게 외로워 죽겠구마잉. 흐흐흑.

그 반전된 분위기에 어리벙벙한 대서.
진경을 눈물을 흘리고, 삼형제는 숙연한 모습에서 화면 빠르게 암전. F.O

35. #  실내. 장회장의 저택 / 마당과 대청 마루 - 저녁 

F.I 저녁 무렵. 마당에서 고기와 술을 먹고 있는 사람들. 
허리춤에 찬 수갑이 언뜻 언뜻 보이는 사복 경찰들과 어울려 뒷주머니에 손도끼나 도끼빗을 찬 조직원들이 술잔을 주거니 받거니 하고 있다. 

장회장은 같은 연배의 사람들과 한 상을 같이 하고 있고, 대서는 진경의 오빠들과 한 상을 같이 하고 있다. 
장회장은 기분이 좋아 연신 웃음을 터트리고 있다. 
대서, 웃음소리를 들으며 옆 상에서 식사를 하고 있다. 

장회장 
서울대, 고것이 우리 나라서는 가장 어려운 것 아닙니까? 지가 그랴서 우리 군에 장학재단을 세운 것이고라

군수 
군수인 저도 못허는 일을 우리 회장님이 하셨습니다. 

장회장 (목소리)
하하하. 아따 우리 서장님은 언제 잔을 비워버렸소. 헛기침이라도 쪼까 하제그랬소? (술을 따라준다)

대서, 기가 막혀 입맛도 없어서 헛젓가락만 돌리고 있는데, 대서의 밥 위에 고기 전을 올려주는 진경.

진경	
많이 드세요. 대서씨.

대서	
(속삭이듯) 
이렇게 상황이 돌변해도 되는 겁니까?

진경	
안그럼 우리 둘 다 오늘 죽어요. 그냥 한 귀로 흘리시고, 맘 편히 맛있게 드세요.

대서	
어떻게 맘이 편할 수가 있겠어요?

인태 (소리) 
너무 다정한 것 같다. 느그들! 

말을 멈추는 대서와 진경. 

석태	
오라비들 앞에서 너무 거시기 하는 것도 거시기한겨.
 
똥 씹은 표정의 대서. 
진경은 부끄러운 듯 괜히 헛젓갈질만 해댄다.

미순	
진짜 아가씨도 엉뚱하대이. 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다카디. 우예 첨 본 머스마하고 잠까지 잤노?

인태	
(말을 막듯) 
글씨, 그냥 잠만 잤다는데 무슨 봉창 뚜드리는 소리여?

미순	
옴마? 그 말을 믿어예? 청춘남녀가 밤새도록 한 침대에서 홀딱 벗고 디비 자는데 우예 아무 일이 없다카노. 당신 같으마 안해겠나?

인태	
나야 백프로 해불제.

미순	
거봐라. (석태보고) 도련님은요? 안 하고 잘 수 있는교?

석태
대가리 총 맞았다요? 옆에 있는디 어치케 안하고 잔다요.

미순
막내 도련님은요?

경태
두둘겨 패갖고라도 해야지라.

미순
(인태보고 자랑스레)
거 보라카이. 그런 법은 없어예. 그기 쪽팔링께네 안했다고 구라치는기라.

석태
그러고 봉께 한 거 같은디...?(대서를 노려보고)

대서
진짜 안했습니다. 증명서까지 떼어 왔잖아요.

미순	
그걸 우예 믿노? 참, 대서씨요, 그 날 피임은 했어예?

인태 	
야, 미순아! 너 오늘 진짜 왜 이러니?

미순 	
당신은 가마 있그라. 아가씨가 순진해가 실수했는지도 모른다카이.

인태
(난처해지자) 	
자, 자. 여긴 답답한게 오늘 우리 남자들끼리 술이나 한 잔 하자고.

석태
아, 좋죠!

미순
아이고... 천날만날 퍼묵는 술. 오늘 같은 날은 그냥 좀 집에 있으이소.

인태
뭔 소리여? 우리 박서방이 왔는디. 그냥 보내야 쓰것어?

미순
또 그 여시같은 년들 있는 술집 갈라 카제?

인태
(쪽팔려서)
그런데 이 놈의 여편네가 오늘따라 왜 이 지랄이여? 가오 다 상하게스리.

미순 	
으이그~ 가서 술 쳐묵고 팍 뒤져뿌라. (열받은 듯 일어나가고)

석태
이왕 갈라믄 빨리 갑시다. 형님?

36. #  실내. 리오 룸싸롱 / 대형 룸 - 밤

룸 앞 복도. 조직1,2,3,4 죽 늘어서서 지나가는 남자들의 일거수를 감시하고 있다. 
웨이터가 안주접시를 들고 룸 안으로 들어가면 이미 인태 삼형제와 대서의 옆에 아가씨들이 앉아 있고, 질펀하게 술판이 벌어져있다.

인태
자고로 우리의 건달의 역사는 인류가 생김 서부터여. 어떤 놈이 맷돼지 한 마리를 잡았는디, 그 놈이 지가 혼져 쳐먹는 것보다는 그 동네에서 가장 힘이 쎄신 형님한테 일단 가장 좋은 부위로다가 쓸어 갖고 갖다바친께 그 이후로 맘도 편하고 누가 건들지도 않더라... 경태야, 중국의 유방 알지?

경태
유방이요?  (자기 가슴을 만지며)  빨통
말씀이십니까, 형님?

석태
무식한 새끼, 빨통이 뭐냐, 빨통이....
(옆의 파트너 가슴을 만지며) 냄비 가슴이 유방 아닙니까, 형님

인태
집안에 서울 법대도 들어오는디 앞으로 공부 좀 해라, 이 자식들아. 박서방은 알제?

대서
예. 유방은 농민으로 태어나서 도둑의 두목이
되었다가 진시황 사후에 중국을 통일하고 한나라를 세워서 초대 왕에 오른 사람입니다.

경태
거 되게 아는 척 하네 씨. 에이! 
(양주 병 째 나발 불고)

대서
가만히 있겠습니다. (쫄아서)

석태
형님, 거 대가리 아픈 얘기 그만 하고
재밌게 놉시다!

인태
그려,  그려. 우리 박서방 좀 재밌게 해주고 잉?

석태
자, 자 이년들아! 오늘 여그 매상은 니들 구멍에 달렸응께 열심히들 벌려봐.

미미
어머, 이 오빠 쓰는 단어가 완존히 노가다 판이네.

석태
야, 이 년아. 넌 오늘 아주 거덜 날줄 알어. (미미를 잡아당겨 키스를 하고)

인태
(대서에게)
자네, 여기 남자끼리니까, 맘 편히 놀아부러.
알았제?

대서
예...

석태
(대서 옆에 앉은 세란에게)
야, 너 오늘 니 파트너 못 따먹으믄 아주
궁댕이를 반으로 쪼개버릴텡께 알아서 혀.

세란	
(웃으며 대서 보고는)
이 오빤 너무 순진한 거 같은데?

석태
당연하제, 이 년아. 서울 법대 나온 사람인디

세란
어머... 난 공부 잘하는 사람이 좋더라.
(대서한테 매달리는)

대서, 쭈빗거리며 옆으로 조금 옮기고

경태
난 아주 학교 다닐 때 공부 잘하는 새끼들이
제일 싫었응께. 아무튼 전교 1등부터 20등까지 나한테 안 맞아본 새끼가 없응께. 아무 이유도 없이, 그냥 공부 잘 한다는 이유로! (대서 노려보는)

대서
(움찔하고)
......

인태
자! 우리끼리 건배나 한 번 하자. 자.
건배 (잔을 드는데)

벌써 미미의 가슴을 만지며 정신이 없는 석태는 건배 소리를 못 들었는지 술잔을 들지 않는다.

인태
저 새끼는 나중에 냄비장사나 시켜야 쓰겄어. 자, 자, 술이나 마시자고. 건배! (들고 있던 술잔을 들면)
	
일동, 큰 소리로 건배를 외치는데 대서만 심란한 표정으로 
앉아있다.
괴로운 대서와는 달리 삼형제들은 재밌다고 웃는다.

37. #  실내. 리오 룸 싸롱 / 화장실 앞 - 밤

한 남자가 화장실로 들어가려는데, 석태의 조직2가 앞을 가로막는다.

남자	
왜 그려? 급하단 말이시.

조직2	
옆으로 가쇼.

남자	
쩌그는 여자 화장실 아녀?

조직2	
화장실은 다 똑가튼게 급하면 들어가고, 아니면 여기서 쪼까 기다리쇼.

남자, 사타구니를 움켜잡으며 화장실 안을 들여다본다. 
카메라는 남자의 시선으로 안으로 들어가 어떤 신음 소리가 들려오는 곳으로 다가간다. 

석태, 땀을 뻘뻘 흘리며 미미를 뒤에서 공격하고 있다.

38. #  실내. 리오 룸싸롱 / 대형룸 - 밤

룸에서 블루스를 추고 있는 인태, 경태와 파트너들. 
대서는 테이블에서 술만 마시고 있다. 이미 많이 취해 있다. 
세란은 안주를 대서에게 먹여주며 애교를 부리고 있다.

세란
오빠, 우리도 부루스 출까? 

대서
아니요, 괜찮아요. 전 그냥 이렇게 술 마시는 게 좋아요. 

세란
(생긋 웃고) 
오랜만에 서울말 들으니까 너무 기분 좋은 거 있지? 나도 집이 서울이거든. 

대서
(눈 풀린 채로) 
그런데 왜 여기까지 와서 일해요? 서울 가면 되잖아요?

세란
그게 뭐 내 맘대로 돼, 오빠?  

대서
(버럭) 
왜? 깡패 새끼들 때문에? (목소리 크게) 

순간, 조용해지는 실내. 
일동, 일제히 대서를 보면 완전히 취해있다. 

대서
그까짓 깡패들 다 덤비라고 그래! 내가 구해줄께!~ 

대서, 앞에 있는 술잔을 들어 쭉 마시고는 그대로 쇼파로 쓰러지며 정신을 잃는다.
 
경태
(열 받아)
이런 쓰벌 놈이...(달려가려는데)

인태
(제지하며) 
아야, 데꼬가서 재워라. 

경태
(참으며)
예, 형님. 

39. #  실외. 장회장의 저택 / 뒤곁 툇마루 - 낮

툇마루를 걸어가 어느 장짓문 앞에 서는 진경. 
소반에 대접을 들고 있다.

진경	
대서씨! 일어나셨어요?

대서 (목소리) 
녜, 지금 일어났어요

진경	
문 열어도 돼요?

대서 (목소리) 
아, 아니요. 옷을 아직...

진경	
여기 꿀물 타왔어요. 앞에다 놓고 갈테니까 드세요.

진경, 소반을 내려놓고 돌아서려는데

대서 (목소리) 
저. 진경씨... 잠깐 이야기 좀...

진경	
무슨 말인지 다 알아요. 올라가면서 얘기해요 우리(사라진다) 

소반 인서트. 카메라 팬하면 그 옆, 잘 개진 대서의 속옷.

40. #  실내. 장회장의 저택 / 어느 방 - 낮

대서, 머리가 아픈지 눈을 질끈 감았다가 뜬다. 
옆을 보면, 미미 인형이 보인다. 
대서, 몸을 일으키면 한쪽에 곰인형과 머리띠등 소녀들의 악세사리가 놓여있다. 
인형을 하나 들어보는 대서, 인형에는 각자 글씨가 써 있다. 
‘추카해’ ‘축 생일’ ‘졸업’ 등의 글씨와 인태 형제들의 이름이 써진 인형도 보인다. 
피식 웃는 대서. 

한쪽을 둘러보면, 진경이 그렸음직한 서툰 솜씨의 그림이 걸려있다. 오빠들과 가족들의 재미난 그림들이다. 
다른쪽을 보면 교과서, 위인전 등 많은 책이 진열된 장이 보인다. 그 옆으로 보이는 유년시절부터 중학생까지의 진경 사진과 가족 사진들. 험악한 오빠들 사이에서 해맑은 미소를 짓고 있는 진경의 모습이 성장대 별로 걸려있다. 
그 포근한 느낌에 미소짓는 대서.

그 중 하나. 오리보트를 타고 해맑게 웃고 있는 어린 진경의 모습. 

화면이 동영상으로 바뀌면, 조직원들이 오리보트를 어깨에 매고 정원을 뛰어다니고 있다.

41. #  실내. 장회장의 저택/ 사랑방 - 낮

찻잔에 물이 따라진다. 
진경이 대서의 잔에 물을 붓고 있다. 
장회장을 비롯한 식구들과 대서가 차를 마시고 있다.
 
장회장	
(대서에게) 
어제 과음을 했담서?

대서	
예, 어쩌다보니까...

장회장	
어서 마셔, 숙취엔 이 차가 제일잉께. 그라고 진경아. 박서방이 술을 좋아허니께 서울 가믄 거 뭐시냐, 응. 요리학원에 다니도록 혀라. 여잔 거 해장국을 잘 끓일 줄 알아야 좋은 아내가 되는 거여. 알았제?

진경	
.....

인태	
진경아!

진경	
(눈치를 보곤) 
예, 아빠

미순 	
아가씨요, 해장국 잘 끓이줘봤자 한 개도 소용없다카이. 밤새도록 가스나들 하고 놀다왔을낀데머.

인태 	
(눈짓을 주며) 
허허, 당신 아침부터 웬 썰렁한 농담이여?

미순 	
당신 벗어 논 와이셔츠에 루즈하고 화운데이션하고 잔뜩 묻어있든데 머라카노?

인태 	
이게 말이면 단 줄 아나?

미순 	
와? 내가 머 잘못 지낐나?

인태 	
죽고 싶어?

미순 	
오이야, 함 때리바라! 때리봐. 오늘 함 뒤져보자...

장회장 	
(기가 막혀) 
어험! 부부싸움은 나중에 단 둘이 허고...

인태, 민망하여 고갤 돌리고, 
미순은 입을 삐죽거리며 외면한다. 

장회장
(봉투 하나를 대서 앞으로 내민다)	
이거 얼마 안되지만, 5백만원인디, 둘이 거시기 뭣이냐. 데이트 할 때 맛있는 것도 사 먹고, 놀러도 가고 할 때 쓰도록 혀.

불만스럽게 쳐다보는 경태.

대서	
저, 이러시면 안됩니다. 받을 수 없습니다

미순	
어른이 주마 그냥 ‘고맙십니더’카고 받는 거라예. 대서씨요.

대서
감사합니다.(마지못해 받는다)

장회장
(흐뭇하다)
나가 아주 우리 진경이 시집 보낸다고 생각하니께, 앓던 이가 빠진 것 같다.

어쩔 줄 모르는 대서를 미안해서 쳐다보는 진경.

42. #  실외. 장회장의 저택 / 정원 - 낮

정원을 거니는 인태와 대서.

인태	
동상, 인자 봉게 술이 약하구먼!

대서 	
아, 예. 죄송합니다.

인태 	
죄송허긴? ... (사당문을 들어서며) 난 자네가 매제가 되었으면 좋겠구먼. 우리 집 안엔 주먹 쓰는 놈만 있제, 공부한 사람이 읎어. 우리가 바라는 건 진경이가 평범한 사람 만나서 평범하게 살았으면 하는 거여... 내가 톡 까놓고 얘기하제. 자네가 우리랑 관계를 맺는다는 게 무엇을 의미하는 줄 아는가?

대서	
.......?

인태	
그 건 이 시간 이후로 어느 누구도 자네를 무시할 수 없다는 걸 의미허제. 

인터컷① - 어두운 골목길에서 대서 앞을 막아서는 불량배들.
대서, 안주머니에서 명함을 꺼내보인다. 
“ 쓰리제이 사위 ; 박대서 ”
불량배들 게걸음으로 도망친다.

인태(소리)
어두운 골목길을 지날 때 불량배를 만날까 봐 더는 가슴 졸이지 않어도 되고...

인터컷② - 거리에서 어깨가 부딪힌 사내가 “이 씨발놈이!”하고 욕을 한다. 바로 화면 바뀌면, 통돼지바베큐를 당하고 있는 사내.

인태(소리)
사람들 많은 데서 누군가 자네를 욕보였다면 그 놈을 바로 그 자리에서 구워불제. 

인터컷③ - 친구들과 룸방에 앉아있는 대서. 웨이터들이 90도로 허리를 굽히고 써빙을 한다.
테이블에 놓여있는 찌그러진 냄비. 검게 그슬린 냄비. 그리고 예쁜 범랑냄비. 대서, 거리낌없이 범랑냄비를 무릎에 앉힌다.

인태(소리)
그라고 친구하고 어딘가 술을 묵으러 가믄 웨이터들헌티 깎듯한 90도 인사를 받을 수도 있고, 그 술집에서 젤로 이쁜 냄비를 옆에 앉힐 수도 있다는 것을 의미하는 것이여. 

다시 현실, 인태 씨익 웃으며 대서에게 바짝 다가선다.

인태
물론, 자네한테 바가지를 씌운다는 건 상상도 못하제. 오히려 손해란 걸 잘 앙게 말이여

대서	
......!

인태	
자네가 우리랑 관계를 맺는다는 건 자네 뒤에 언제나, 누군가가 있다는 걸 의미하는 것이여! (뜸을 들이곤) 그것이 바로 패밀리. 가족이여.

43. #  실외. 장회장의 저택 앞 - 낮 

차에 오르는 대서와 진경. 
대문 앞까지 배웅하는 장회장과 오빠들과 미순. 
출발하는 차 안에서 돌아보는 대서. 
손을 흔드는 장회장과 오빠들. 
시야에서 자동차가 사라지자

장회장	
(손을 내리곤) 
첫째야.

인태	
예, 아버지.

장회장	
작업은 착착 진행되고 있겄지?

인태	
걱정 마십시오, 아버지. 차질없이 되고 있응게...

고개를 끄덕이는 장회장.

44. #  실내. 달리는 승용차 안 - 낮

진경과 함께 탄 차가 역전 근처에 다다랐을때... 
승용차 안에서 심란한 마음으로 밖을 내다보고 있는 대서의 눈에 ‘***변호사 사무실’이란 간판이 보인다.

45. #  실외. 변호사 사무실 건물 앞 - 낮

멈추는 승용차. 

대서
(차에서 내리는)
잠깐만 기다리세요. 여기 내려온 김에 선배 좀 만나고 갈려고요.

진경	
그러세요. 열차시간 늦지 않도록 신경 쓰시구요.

대서	
예. 잠깐이면 됩니다.

대서, 차 문을 닫고 건물 안으로 들어간다.

46. #  실내. 변호사 사무실 - 낮

들어서는 변호사와 대서.

변호사	
(건방진) 
앉으쇼.

괜히 바쁜 척 책상 위의 서류를 뒤적이며

변호사	
뭔 협박을 당하고 계시다고요?  제대로 찾아오셨구만. 내가 또 법률자문 중에서도 협박전문인데...

대서	
그러세요?

변호사
일단 상담료부터 계산을 하시고, 응? (다가와 앉으며) 어, 그래야 뭐, 이야기도 좀 쉽게 풀릴 거고. 더구나 광주 사람이라면 다 내 손바닥 안이지요...

대서, 알아듣고, 십만원쯤을 꺼내 민다. 
변호사, 돈을 꼼꼼히 세고는 챙겨 넣는다.

변호사
뭐, 이 정도면... 그래 어떤 놈이 협박을 한다고요?

대서
저, 혹시.. 장정종이란 분을 아십니까?

변호사
(뜨끔) 
자, 장정종... 님??(눈을 동그랗게 뜨고는) 저.. 호, 혹시 그분께 원한을??

대서	
아, 아닙니다. 오히려 그 반대죠... 말하자면...

변호사, 자세를 똑바로 한 다음 아까 받았던 돈을 다시 밀어놓고는

변호사
이거 죄송하게 됐습니다

대서	
아니. 이건 받으시고...

변호사	
아닙니다. 그냥 말씀 드려야 제가 속이 편할 거 같군요...

대서, 어쩔 수 없이 돈을 받아 넣으면 그제서야 입을 여는

변호사	
이, 이곳에서 쓰리제이 모르면 간첩이죠. 그 양반 거물입니다

대서	
쓰리... 제이요?

변호사	
예!  

카메라, 변호사의 눈동자로 빠르게 접근한다. 
변호사의 눈에서 빛줄기가 빈 공간으로 빔처럼 투영된다. 
대서, 빈 공간에 나타난 스크린을 쳐다본다. 
보면... 낡은 흑백화면의 영상이 아카데미 리더에 이어 나타난다.

47. #  실외. 부둣가 거리 (회상) - 밤

젊은 모습의 장정종, 앙각에서 틸업하면 가죽장갑을 손에 맞게 끼고 있다.

대서 (소리) 
뭐 하는 사람인데요?

변호사 (소리) 
한마디로 깡패두목

대서 (소리) 
그런데 거물이예요?

장정종 오버샷으로 보면 그 앞에 있는 사람들 몇... 화면 넓어지면 10명 정도의 깡패가 보인다.

변호사 (소리) 
젊었을 때 신화가 하나 있습니다. 잘나가던 광주의 여러 파 부두목들 10명을 혼자서, 단 혼자서 깨끗이 정리를 했다는 겁니다.

화면, 다시 장정종으로 가면 자신만만한 미소가 보인다. 

얼음하역장에서 어떤 어부(변호사와 닮은)가 겁에 질려 내다보고 있다.

변호사 (소리) 
근데 혹자는 10명이 아니고... 100명이라고 하는 사람도 있어요.

화면, 의도적인 점프 컷으로 넓어지면 깡패가 군중을 이루고 있다. 족히 100여명은 될 듯...

장정종, ‘으아’ 소릴 지르며 군중속으로 뛰어든다.
(이하, 각 액션마다 삼형제의 모습이 언뜻언뜻 드러난다) 
한마리 새처럼 날아오른 장정종, 마치 군무를 추듯 사내들을 하나씩 처치해나간다. 
장정종의 주먹 한 방에 한 사람이 뒤로 떨어지자, 뒤에 있던 사내들 도미노처럼 주루룩 무너진다.
결국 바닥에 쓰러진 백 여명의 사내들. 
쓰러진 사내들 중 두목격인 남자, 장정종 앞에 무릎을 딱 꿇고는

남자	
형님! 형님으로 모시겠습니다, 형님 존함이...

여명을 받아, 실루엣으로 우뚝 서 있는 장정종.

장정종
(남자를 보며)
장, 정, 종

48. #  실내. 변호사 사무실 / 현실 - 낮
	
회상하는 눈빛의 변호사.

변호사
장정종! 제이,제이,제이. 쓰리제이! 한마디로, 그냥 깡패두목이 아니라는 겁니다. 거 뭐냐? 응. 마피아 보스, 야쿠사 오야봉. 그렇게 생각하시면 아주 정확하죠.

대서
그러면요. 만약에 말예요. 그 사람한테 딸이 있다. 그런데 어떤 남자와 우연히 하룻밤을 보냈다. 그래서 쓰리제이가 강제로 결혼을 시킬려고 한다. 그러나 어떤 남자는 거절을 한다. 그러면 어떻게 되겠습니까?

변호사
(서슴없이) 
아마 행불이 되겠죠?

대서
행불요?

변호사
행방불명. 대한민국에서 그 어떤 남잘 봤다는 사람이 아무도 없게 되는거죠. 소리 없이 땅속에 묻혀 있을테니까요.

대서
(두려움에 싸여) 
변호사 입장에서 판단한다면, 그 어떤 남자는 어떻게 해야 됩니까?

변호사
대답은 하나. 결혼해야죠. 아님 자살하든가...

대서
(답답해진다)
무슨 근거로요? 법적 대응도 불가능해요?

변호사
그건 법률 밖의 문젭니다. 아, 쥐도 새도 모르게 땅속에 묻히는데 법이 무슨 소용입니까? 설마 선생이 그 어떤 남자는 아니겠죠?

벌레 씹은 표정의 대서. 
이때 젊은 변호사가 안으로 들어온다.

젊은 변호사
사무장님, 공판자료 다 준비하셨습니까?

사무장(변호사)
(벌떡 일어나며)
녜?! 아, 아직...

젊은 변호사
서둘러 주세요. 시간 없어요.

사무장
알겠습니다. 변호사님.

어이가 없어서 사무장을 바라보는 대서.F.O

49. #  실내. 달리는 열차 / 통로 - 낮

F.I 난간에 매달려 소리를 지르는 대서의 뒷모습. F.O

F.I 벽에 기대어 좌절해 있는 대서.F.O

50. #  실외. 대서의 아파트 앞 - 밤 

아파트 옥상에 걸린 달. 그 달 중앙에 선 늑대(개) 한 마리. 갑자기 ‘우우’하고 운다

달려와 멈추는 차. 
벌컥 문이 열리고 인태, 석태, 경태가 내려서서 아파트 건물을 올려다본다. 
그 으시시한 표정에서 앞으로 벌어질 일은 상상만 해도 끔찍할 수 밖에...

경태
(침을 찍 뱉으며)
저 놈의 개새낀, 지가 늑댄 줄 알어!! 

다시 옥상. 자신이 늑댄줄 아는 개. 어슬렁어슬렁 돌아서서 계단으로 내려간다.
카메라, 개를 쫓다가 아래로 내려와 대서의 아파트 침실로 다가간다. 

51. #  실내. 대서의 아파트/ 침실 - 밤

눈을 뜨는 대서. 
인태의 얼굴이 코앞에 있다. 
대서, 숨이 멎을 듯 놀라며 눈을 감는다. 
잠시 후, 조심스럽게 눈을 뜨는 대서. 
여전히 인태의 얼굴이 눈 앞에 있다. 
다시 눈을 질끈 감는 대서.

인태
너무 놀라지 말어, 나여 동상.

대서, 인태의 목소리에 눈을 번쩍 뜨고 올려다본다. 
대서의 몸 위에 말 탄 자세로 올라타 있는 인태.

대서
어쩐 일이세요? 이 시간에...

인태
워쩐 일은? 동상 보고 싶어서 왔지. 너희들도 인사해라!

냉장고에서 캔맥주를 따서 마시며 다가오는 석태. 

석태
시방 몇 신디 잠을 잔다냐? 

경태, 안주감을 꺼내 봉지를 뜯어 탁자에 쏟으며 슬쩍 고개를 들어 인사한다.

인태
자네도 봤으면 인사해야지? 

대서
아, 안녕들 하세요. 저, 혀,형님! 지금 숨을 쉬기가 무척 힘든데요. 바쁘지 않으시면 좀 내려가 주실 수 있으시겠어요?

인태
아, 내 정신 좀 봐. 동상 힘든 줄 모르고 계속 이러고 있었네. 미안혀, 동상.

그러나 말하곤 다르게 꿈쩍도 않고 있는 인태.

대서
형님! 너무 힘들어서 그러는데, 빨리 좀...

인태
동상. 내 한마디만 물어보고 올바른 대답이 나오면 내려가제.

대서
뭐, 뭐든지 물어보세요.

인태
나가 듣기론, 거 뭐시냐. 변호사 선생을 만났다고 하던디, 그게 사실이여?

대서
녜, 만났어요. 대학 서클 선밴데 못 만난 지가 오래 돼서 광주에 내려간 김에 한 번 만나보려고 찾아갔습니다. 이제 됐죠? 좀 내려가 주세요.

인태
근데 하필 선배가 변호사 선생 이란게 껄쩍찌근 하구만. 물론 자네가 법대를 나왔응게 선배가 다 거시기 그쪽인 거 이해는 하것지만은.. 만에 하나 자네가 법을 가지고 우릴 구워불 생각을 헐라치문, 우리는 할 수 없이 자네를 조용히 땅에다 묻어버릴 수 밖에 없다는 결론이 나오게 되불지.

경태
(안주를 먹으며)
거 땅을 언제 판뎌? 그냥 팔다리 위치를 바꿔불면 되제.

대서
(겁에 질려)
걱정 마세요. 법 같은 것은 조금도 생각해 본 적이 없으니까요.

인태
그려? 그람 동상 말만 믿고 내려가네잉.

<시간경과>
코고는 소리와 함께, 카메라는 잠들어 있는 인태와 석태, 경태를 훑어가면서 싱크대로 다가간다. 
설거지를 하고 있는 대서. 
행주를 꽉 짜서 싱크대의 물기를 제거한 다음, 행주를 수도꼭지에 널고는 방안을 둘러본다. 눈물이 글썽인다. F.O

52. #   실외. 대서의 아파트 / 앞 - 아침

가방을 들고 나오는 대서, 리모콘으로 자동차 시동을 거는데 바로 차가 굴러간다.
깜짝 놀라 보면, 렉카차에 실려가는 자신의 차.

석태
저 차가 동상이랑 무슨 상관이 있는가?

대서
저, 제 차랑 비, 비슷하게 생겨서요...

석태
나가 본게 전혀 틀린디... 자네 차는 저거 아녀?

손짓을 한 곳을 보면 외제소형차가 자태를 뽐내며 서 있다. 
어안이 벙벙한 대서 앞에 자동차 키를 내미는 석태.

경태
아버지는 뭤났다고 이런 놈한테 요렇게 이쁜 차를 준다요?

석태
우리 패밀리란 야그지... (대서에게) 어서 받어 동상.

얼떨결에 열쇠를 받아드는 대서.

석태
큰 성님은 아버님 모시러 공항에 가승께 이따 상견례 시간에 늦지 말더라고...

53. #  실외. 고급 레스토랑 - 낮  

강변 옆에 위치한 고급레스토랑 야외식당.
한 쪽 자리에 앉아있는 대서와 부모. 
대서 부는 못마땅한 표정으로 인상을 쓰고 있다.

대서 모
너 유진이하고 곧 날 잡을 것처럼 얘기하더니 도대체 어떻게 된 거야?

대서 
그게.. 상황이 좀 복잡한데요... 아무튼 오늘 일단 상견례를 하긴 해야 되거든요? 

대서 모
(걱정스레) 
아무리 그래도 그렇지, 깡패 집안이랑 어떻게 사둔을 맺니? 

대서
그냥 오늘은 식사만 하신다고 생각하시면 돼요.

대서 부
사내자식이 그렇게 겁이 많아서야. 내가 아무리 예편했기로서니 그까짓 깡패 놈들 서넛은 아직 문제없다. 걱정하지 마라. 내가 오늘 혼쭐을
내줄테니까.. (자신만만) 

대서 
저, 아버지... 생각보다 조금 거친 사람들이거든요? 

대서 부
(버럭) 
너 지금 이 애비를 물로 보는 거냐? 

이 때, 입구에서 들어오는 장회장과 삼형제, 진경의 모습이 보인다. 

대서 
(긴장하는) 
저, 오셨거든요? (일어나면) 

대서 부가 못마땅한 표정으로 일어나는데 
보면, 장회장을 중심으로 팔자 걸음으로 들어오는 삼형제와 그 옆의 진경. 
웃음을 띠고 있지만 험악한 이들의 기세에 멈칫하는 대서의 부모. 
이들의 자리 앞에 와서 서는 장회장 일행.

대서 
(꾸벅 인사하고) 
오셨습니까? 

장회장
반갑습니다. 사둔. (대서 부에게 손을 내밀어 악수 청하며)

대서 부
네? (얼떨결에 악수하는데)

장회장이 악수를 하는 손에 힘을 주면 대서 부의 인상이 찌푸려지는데 지지 않으려고 안간힘을 다해 힘을 주는 대서 부. 
씩 웃는 장회장. 더 힘을 주면 
일그러지는 대서 부의 표정. 
그제서야 손 풀고 자리에 앉는 장회장. 
대서 부모도 자리에 앉는데 진경과 인태, 석태가 앉고 나니 경태가 앉을 의자가 없다. 
잠시 둘러 보다 옆자리에 앉아 있는 다른 사람이 일행이 오자 일어나서 악수를 할 때, 그 의자를 그냥 갖고 와서 앉아 버리는 경태.

나뒹구는 옆자리의 손님. 

기가 막히다는 듯 보는 대서 부모. 
눈을 질끈 감아버리는 대서. 
고개를 숙이는 진경. 

<시간 경과>  
장회장 옆에 서서 식사 주문을 받고 있는 웨이터. 

장회장
에... 나는 스테끼!

웨이터
예.. 고기는 어떻게 해드릴까요? 

장회장
거시기... 맛나게! 

대서 부모
(황당한데)

석태(웨이터에게) 
아야, 복잡하게 주문 받지 말고 전부 통일 해부려라잉. 스테끼로 맛나게! 

웨이터
(할 수 없이) 
예... 저, 슾은 뭘로 드릴까요? 

인태
뭐긴 뭐여?  니들 잘하는 걸로 갖고 와부러. 

웨이터
저, 식사는 밥하고 빵 있는데요..

석태
아, 그 자식, 대강 섞어 오랑께! (버럭 소리지르면) 

웨이터가 겁을 먹고 메뉴 들고 사라진다. 
어이없다는 듯 쳐다보는 대서 부모. 
어쩔 줄 모르는 대서와 고개 숙이고 있는 진경.

장회장
거시기... 아무튼 이렇게 사둔 어른 만나봉께 참 좋소. 안 그러요?

대서 부
저... 초면에 죄송합니다만 저희는 도무지 어떻게 된 영문인지....

장회장
아, 쪼까 정신이 없으실 겁니다. 나가 원래 성질이 급해갖고 뭐 하나 결심을 하면 바로 말뚝을 뽑아버링께. 어쨌거나 이렇게 만났응께 야들 후딱 결혼 시켜 버립시다! 

대서 부
결혼이라는 것이 인륜지 대산데 이렇게 다짜고짜 밀어붙이시니 제가 어찌해야 될지 모르겠습니다.

대서 모
저희 입장에서는 워낙 갑자기 얘길 들어서요, 조금만 더 시간을 갖고 찬찬히 서로 논의를 하는 것이...

장회장
(인상 굳어지며) 
시방 우리 딸내미가 맘에 안 드신다 그 말씀이십니까? 

대서 부
(장회장의 서슬 퍼런 인상에 쫄며) 
아니.. 저 그게 아니라....

장회장
나가 비록 건달 짓을 하고 있소만은 딸내미 하나는 그 누구보다 곱게 키웠는디, 뭐가 그리 껄쩍지근 하십니까? 

대서 모
아니요, 그런 의미가 아니구요...

장회장
각설하고!  일단 곱창부터 채우고 나서 날짜를 잡어 버립시다잉. (삼형제) 아야, 여그는 뭔 소를 잡으러 갔다냐? 워째 밥을 안 준댜? 

인태
조치하겄습니다. (일어서며 웨이터 부르는) 어이! 뽀이! 

암담한 표정이 되는 대서의 부모. 
대서는 안절부절인데...

<시간 경과>
음식이 나와서 다들 식사 중이다. 침묵만이 흐르는데... 
나이프로 고기를 썰던 장회장이 칼이 잘 듣지 않자 짜증을 낸다. 

장회장
워째 칼이 이모양이다냐?  (석태 보고) 아야, 칼 없냐? 

석태
사시미요? 없는데요.

경태가 일어나서 바지단 속에 넣어두었던 사시미 칼을 꺼내어 몇 바퀴 돌린 다음 장회장에게 준다. 
그 칼을 받아서 고기를 써는 장회장. 
놀라 바라보는 대서 부모. 

장회장
(만족스러운 듯) 
잉... 이것이 잘 들어 부는 구마잉. 역시 고기는 쓸어보던 것으로 쓸어야 혀. (하다가 대서 부모 보고) 안 드쇼? 

대서 부모
(멈칫 놀라) 
예? 예... 

다급하게 고개 숙이고 식사를 하는 대서 부모. 
이제는 공포감에 떨고 있다.  

인태
역시 고기는 우리 전라도가 최고지라. 우린 거시기, 망치로 이 소 대굴빡을 기냥 뽀개버링께 고기가 쫄깃쫄깃혀서 맛이 좋지라. (고기 먹으며) 여그는 고기가 찔긴게 수입고긴가벼? 

석태
아~따, 이것이 뭐여? 

일동, 석태를 보면, 
석태가 밥에서 머리카락 하나를 끄집어내고 있다. 
석태, 마침 지나가던 웨이터를 붙잡는다. 

석태
아야, 너 이것이 뭐시냐? 

웨이터
(당황) 
죄송합니다. 

석태
죄송하면 다여? 확 갈아 마시기 전에 다시 갖고 와. 알았어? 

웨이터
예, 손님. (급히 석태의 그릇 들고 가는)

경태
오늘 여기 무지하게 껄쩍찌근한디, 확 엎어불까요? 

장회장
놔둬라. 사둔 양반 계신디 험한 꼴 보여서야 쓰겄냐? (대서 부 보고) 안 그렇소? 

대서 부
(이미 쫄았다) 
아, 예... 그럼요... (놀라 급히 고개 숙이고 밥 먹는) 

장회장
이왕 하는 거 결혼식은 크게 합시다. 어차피 일본에서 손님들도 많이 오실텐디, 전부 야쿠샤 보스들이고 항께 쪽팔리면 안되겠지라. (인태에게) 아야, 거 후라이 보이 보고 와서 사회 좀 보라고 하고, 김정구씨 전화해서 축가로 두만강 한 번 부르시라고 혀라. 

인태
저... 그 두 분 다 돌아가셨는데요?

장회장
뭐여? 나헌티 말도 안하고 먼저 가버렸어야? 그럼 거시기.. 다른 놈들 잘 나가는 놈들 좀 가서 잡아와라. 

인태
예. 

말을 잊은 대서의 부모와 이제는 거의 포기해서 허탈한 표정인 대서. 
이 때, 웨이터가 석태의 밥을 다시 갖고 와서 석태 앞에 놓고. 

석태
응.. ?!

석태가 이번엔 고기를 썰어 포크로 찍어드는데 또 다시 머리카락이 나온다. 
멈칫하는 웨이터. 
인상이 일그러지며 웨이터를 노려보는 석태. 
대서 부모도 긴장하며 보고 있는데.

석태
너, 이 호로새끼... 

석태가 일어나서 웨이터의 머리를 헤드록 해서 주방으로 데리고 나간다. 
아무렇지도 않게 계속 식사하고 있는 장회장과 형제들. 
대서 부모는 겁먹은 얼굴로 보고...

<시간 경과> 
재크나이프를 빙그르 돌리며 자리에 앉는 석태, 바지 안에 칼을 다시 집어넣고. 

인태
워찌 됐냐? 

석태
정리해버렸소. 

긴장하는 대서 일행. 
잠시 후, 아까 그 웨이터가 다시 슾을 들고 오는데 보면 머리를 칼로 밀어버려 듬성듬성 웅덩이가 파였다. 
놀라서 할 말을 잊고 벙쪄서 바라보는 대서 부모.

54. #  실내외. 대서 부의 차 안

뒷좌석에 힘없이 앉아있는 대서.

대서 
너무 걱정하지 마세요. 제가 어떻게든 그 사람들 설득시켜보겠습니다. 

역시 참담한 표정으로 운전하는 대서부.

대서 부
그 사람들이 설득한다고 들을 사람들이냐 어디...(암담한) 

대서 모
(돌아보며)
그 쪽에서 하자는 대로 안 했다가는 아주 줄초상 나겠더라. 어찌나 무서운지 밥이 입으로 들어갔는지 코로 들어갔는지 모르겠어. 

대서 
어쨌든 전 그 여자하고 결혼 할 순 없습니다. 그런 사람들하고 어떻게 사돈을 맺겠어요?

대서 부 
(조심스레) 
저... 대서야, 그러지 말고 한 번 신중하게 생각해보면 안되겠냐? 

대서
(멈칫) 
네? 말도 안 돼요, 아버지. 

대서 부
대서야, 내 목숨이 걸려있는 문젠데 나 좀 살려주라. 한 번 잘 생각해봐.

대서 모
(동조하는) 
그래. 그 집 식구들은 좀 험해도 색시는 참한 것 같더라. 

대서
(기가 막히다) 
정말 왜들 그러세요? 

각자 심란한 표정으로 차장 밖을 내다보는 세 사람.

55. #  실외. 유진의 의상실 앞 - 낮 

유진의 의상실이 보이는 건너편 도로의 석태 승용차 안. 
유진의 사진을 보며 의상실을 훔쳐보고 있는 석태.

석태	
저 샥시가 박서방 깔판이여?

경태	
어제, 우리 애기들이 쫓아다님서 허벌나게 힘들역서 찍은 사진이요.

석태	
(성질내며) 
이 새끼, 나쁜 새끼 아녀? 우리 진경일 놔두고 바람을 펴?

경태	
그것이 아니고, 저 샥시가 우리 진경이 보담 먼저 여장께 배신은 아닌 것이제... 어째튼 애기들 풀어갖고 확 조져불제. 간단한디 뭐.

석태	
앗따 이놈아. 우덜이 양아치냐? 넌 생각하는기 워찌 그리 지저분허냐? 거시기 쪼까 교양적으로다가 생각 못 허것냐?

머쓱해서 머리를 긁는 경태, 의상실 입구로 시선을 돌리다가 깜짝 놀란다. 
보면, 대서가 의상실 안으로 들어가고 있다.

경태
으메, 으메 저런 쓰벌놈이 있다냐...?

흥분해서 밖으로 나갈려는 경태를 말리며

석태
쪼까 기둘려 보자. 구워부러도 이유는 있어야헝게.

경태
아따, 기달리긴 뭘 기달려요? 어쨌든간에 박서방, 저 놈도 배신 때리믄 내 손에 죽어!

56. #  실내. 유진의 의상실 안 - 낮

대서, 가봉을 하고 있는 유진에게 설명을 하고 있다.

대서
그게 아니라니깐 유진아. 그쪽 집안이 워낙 말야.

유진
됐다니깐. 나 바쁘다구 그랬잖아. 알았으니까 그만 돌아가고.. (대서를 보며) 줘!

대서
뭐?

유진
그 여자 명함. 

57. #  실내. 까페 나폴리 - 낮

유진, 들어온다. 
그 뒤로 힐끔 눈치를 보며 쫓아 들어오고 있는 석태와 경태. 
창 밖을 보고 있는 진경을 발견하곤 잽싸게 한쪽으로 숨는다. 

유진, 기침도 없이 진경의 앞에 앉는다. 
그제서야 유진을 발견하고 고개를 약간 숙여 인사하는 진경.

유진
하룻밤 잔 걸 갖고 왜 이렇게 지저분하게 놀아요?

진경
(어이없어서)
네에!? ..뭐라구요?

유진
집안이 깡패 집안이라며...그러니까 퍽! 하면 주먹질이지... (담배를 피워물며) 진경씨, 그렇게 못 난 여자야? 

진경
(화가 나)
말씀이 지나치시네요.

유진
(무시하며)
아니면, 식구들이 그렇게 달라붙어 시집 보내려고 야단이냐구. 나 박대서, 그 인간 만난지 6년이야. 6년. 그 동안 얼마나 많은 일을 겪었는 줄 알아. 근데 진경씬 얼마나 됐어?

진경
(눈꼬리가 올라가서는) 
한 이주일 됐죠. 물론 같이 잔 것도 댁보단 훨씬 적겠지만 말예요?

유진
(의외의 대답에 똑바로 보며)
...까고 있네...

진경
남녀가 성교한 횟수로 사랑이 깊어간다면, 이혼하는 부부가 어딨겠어요?

유진
구성애 여사가 깡패집안에서 나온 줄은 미처 몰랐네?

진경
(더 이상 못 참고 사투리로) 
그려, 우리 집안 다 깡패여. 그랑께 좋게 얘기할 때 아가리 닥쳐라잉. 확 찢어불기 전에! (살벌하다)

유진
.... (쫄아서 말 못하는데)

진경
대서씨가 아무 여자하고나 같이 잘 남자가 아니라는 거 알어, 몰러?

유진
(기막히다는 듯) 
대서씨?! 어따 대고 대서씨야? (다시 대드는데)

진경
(보다가 픽 웃더니) 
이런 썩을 년이, 너 오늘 나한테 아주 죽어볼래? (험악해지는) 야! 나, 니 남자한테 눈꼽만큼도 관심 없었는데, 그래도 너 같은 년 주긴 쪼까 아까워 갖고, 내가 데꼬 살아볼텡께, 앞으로 내 앞에서 알짱거리지마. 알겄냐?

진경, 바람을 일으키며 자리를 떠난다. 
황당하고, 두려움에 쌓여 앉아 있는 유진, 담배를 뻑뻑 빨아대며 고민에 빠진다.

그 뒤쪽에 숨어서 보고 있는 석태와 경태. 
진경의 터프함에 소리없는 환호를 보낸다.

58. #   실외. 한강 중지도 - 황혼

화가 나 씩씩거리며 달려오는 대서. 
진경, 침착한 표정으로 다가오는 대서를 보고 있다.

대서 
(보자마자)
당신 정말 너무 하는 거 아니야? 그렇게 시집 갈 자신이 없어? (흥분했다) 얌전한 척 내숭 떨건 다 떨면서, 미안한 척은 혼자 다하면서 말야. 우리나라, 법치주의 국가야. 아무리 깡패들이 날뛰어도 법 앞에는 꼼짝 못하는 거 몰라?  내가 가만히 당하고만 있으니까 아주 만만해 보이는가 본데, 계속 이러면 나 정말 못 참어! 검찰에 얘기해서 깡패새끼들..(하는데)  

냅다 대서의 뺨을 갈기는 진경. 
벙 찌는 대서...

진경 
(버럭 앙칼지게)
말 함부로 하지 마! (분통) 당신도 우리 가족들을 무시하는 거야? 욕하고 싶으면 나만 욕해! 오늘 당신을 6년이나 사귀었다는 여자도 나한테 와서 똑같이 우리 집안을 경멸했어, 알어?

대서
(조금 미안해지지만) 
아니 적반하장도... 

진경
(분해서 눈시울이 붉어지며)
나도 깡패 가족이 창피하고, 싫어. 하지만... 그래도 날 사랑하는 아빠고, 오빠들이야. 알아?  당신이 뭔데 우리 식구들을 멸시하는 거야. 당신들이 뭔데!

진경, 흐느껴 울기 시작한다. 
대서가 어쩔 줄 모르고 다가가는데 진경이 계속 서럽게 울자 주저하다가 조심스럽게 진경을 안는다. 
대서의 품에 안긴 채로 계속 우는 진경.

멀리 둔덕에서 이 모습을 지켜보고 있는 석태와 경태.

석태
(감동해서)
카... 완전 멜로구마이... 으매 아름다운 거...

경태
첨부터 땡겨분께 진도는 빠른 것 같습니다, 형님. 

포옹하고 있는 대서와 진경의 모습 뒤로 63빌딩이 노을 속에서 불타오른다. F.O

59. #  실내. 동성그룹 / 사장실 - 낮

카메라, 밑에서부터 천천히 올라가며 한 남자(여민석)의 모습을 비춘다. 잘 빠진 몸매에 착 달라붙는 청바지와 티셔츠를 입고 있는데 티셔츠 위로 두툼한 가슴과 근육질의 팔뚝... 드디어 얼굴을 비추면 조각한 듯한 얼굴과 짙은 눈썹, 우뚝한 코 등 매우 강렬한 인상이다. 

그 앞에 서서 쳐다보고 있는 인태와 석태.

인태
어때, 잘해낼 수 있겄어?

여민석
예, 자신있습니다

사진을 건네주는 인태. 
여민석 받아 보면, 유진의 섹시한 얼굴 사진이다.

석태
반반허지?  그려도 그것이 디자이너 냄빈께, 만만치는 않을 것이여. 

여민석
제가 패션 모델을 한 7년 했기 때문에 디자이너 쪽은 꽉 잡고 있습니다. 걱정하지 마십쇼. 

인태
그려! 어쨌든 자네가 이 일을 해내기만 허믄... 그 CF 자네가 할 수 있도록 도와주제.

여민석
감사합니다. 사장님.

석태
우리 집안 일만 아니면, 내가 폴세 해결해부렀을것인디, 나는 쪼까 빠져 있어야 되는 관계로 니한테 맡기는건께, 잘 해보더라고잉.

 여민석
알겠습니다. (하는데)

이 때, 미순이 문을 열고 들어온다.

미순
(석태에게) 
도련님, 밥 묵었어예?

인사를 하다 여민석을 발견하고 눈이 커진다.

인태
당신, 뭔 일여?

미순
(여전히 여민석에게 눈을 못떼며) 
그냥 왔지 뭐. 근데 첨보는 사람이네?

석태
아, 예. 앞으로 우리랑 같이 일할 사람이구만이라

미순
아이고 그래요? (여민석에게) 반갑습니데이. 내 순이라예.

인태
(혼잣말로) 
얼씨구?  순이 좋아허네.

석태
인사 디려라, 사장님 사모님이셔.

여민석
예, 안녕하십니까, 여민석입니다

미순
반갑습니데이...

손을 내밀자 엉거추춤 악수를 하는 민석.

미순
아, 참 글타? 요새 떠오르는 여민석씨, 맞지예? 이야, 이래 귀한 분을 여서 만나네. 근데 여는 우얀 일 입니꺼? 

인태
염병 떨고 있네.

여전히 감탄의 표정으로 쳐다보는 미순. 
여민석, 미순의 노골적인 눈길이 부담스러워 고개를 외면한다.

미순
(팔뚝을 보며) 
세상에, 이 팔뚝 좀 바라. 억수로 이쁘게 태웠데이. 쫌 만지봐도 돼요?

인태
(화난 목소리로) 
아야, 주책 떨지 말고 이리 와 앙거.

미순
당신은 남들 앞에서 우예 주책이라 카노...

석태
저희는 그만 나가볼랍니다.

인태
그려, 나가들 봐라잉.

석태와 나가는 여민석.

미순
(여민석의 뒷모습을 보며) 
궁딩이도 오리맨치로 톡 튀 나온 기 윽쑤로 탱탱하게 생겼데이.

인태
그렇게 좋으면 아예 껍딱째 뽈아먹어불제 그러냐? 으이그, 제 버릇 개 못 준다고 그저 잘 생긴 남자만 보믄 침을 젤 젤 싸불구만이...

미순
당신이 그래 말할 자격이 있나? 밖에서 오입질하다 내한테 들킨 기 한 두번이가?

인태
이 놈의 여편네가 대낮부터 한 판 뜨자고 온 거여, 뭐여? 아, 왜 기어나왔어? (윽박지르는데) 

미순
(지지 않고) 
나는 머 여 오고 싶어 왔는 줄 아나? 당신하고 똑닮은 아들래미 때문이지 뭐 땜에 왔겠노? 내는 이제 쪽팔리가 학교 몬간다. 당신이 가라. 

인태
(짜증나는 표정) 

60. #   실외. 중앙초등학교 / 교문 앞 - 낮

교문으로 들어서서, 쉼호흡을 한 번 길게 한 다음 건물로 걸어가는 인태.

61. #   실내.  중앙초등학교 / 복도와 교실 - 낮

복도를 두리번거리며 팔자 걸음으로 걸어오는 인태. 
수업이 끝나고 청소하는 학생들이 왔다 갔다 하면서 이상한 사람 보듯이 인태를 보고. 
4학년 2반이라는 팻말이 보이자 문을 빼꼼 열고 안을 살피려는데 안에서 한 아이가 빗자루를 들고 나온다. 

인태 
아가... 원혜숙 선생님이 어디 계시냐잉? 

학생
원혜숙 선생님요? 안에 계시지라. 

인태
그려? 잉... 고맙다.

인태, 조심스럽게 문을 열고 들어가는데 
칠판 옆 선생 자리에 하얀 블라우스를 입은 여선생이 앉아 있는데 깨끗한 인상에 매우 참한 용모를 지니고 있다. 
창 밖에서 들어온 햇살로 인해 신비감마저 불러일으킨다.

뭔가 필이 와 닿는 인태, 눈빛이 바뀐다. 

인태
(다가가는) 
쩌그...

하지만, 원혜숙은 알아채지 못한다. 
헛기침을 몇 번 하는 인태. 
그제서야 인태를 올려다보는 원혜숙.

원혜숙
......?

인태
저, 원혜숙 선생님이시지라? 전 장인태라고, 장영민이 아부진디요.

원혜숙
(상냥하게) 
아, 그러세요. 이 쪽으로 앉으시죠.

의자를 권하자 자리에 앉는 인태. 하지만 엉덩이가 밖으로 삐져나와 불편해보인다.

원혜숙
어머, 어떡하죠, 의자가 작아서...

인태
아, 아닙니다. 괜찮하요. 이거면 충분하디요, 뭐. 다 걸치고도 쪼끔 남겄네요. 

<시간경과> 
F.I 학생들은 다 하교하고 없다. 
아이들이 그린 그림들을 보고 있는 인태.

원혜숙
사실, 아이들 가르치다 보면 별 아이가 다 있게 마련예요, 내성적인 아이도 있고 좀 적극적인 아이도 있고...그런데 영민이 같은 경우엔 애가 너무 산만하고 공격적예요. 부모입장에선 기 안 죽게 키운다고 그러지만 사실 더 중요한 건 정서적으로 안정되고 부드러운 심성을 키워주는 거거든요

인태
아, 예. 그러지라... (진지하게 듣는)

원혜숙
애가 폭력적인 성향을 가지고 있다면 그걸 잘 억누르고 보다 긍정적인 방향으로 지도를 해야지 잘못하면 이 다음에 커서 깡패밖에 더 되겠어요?

인태
(속으로 뜨끔해서) 
예, 앞으로 주으시키겄습니다.

원혜숙
아버님은 어떤 일을 하세요? 무슨 사업을 하신다고 그러시던데...

인태
(순간 당황해서) 
지요? 지는 그냥 뭐, 이것저것 허는디... 일종의 벤쳐사업이죠.

원혜숙
아, 예.. 사실, 깡패 얘기가 나왔으니까 하는 얘긴데, 그 집단 자체가 한 마디로 이 사회를 좀먹는 좀벌레들이거든요. 

인태
(멈칫)
조, 좀벌레요? 

원혜숙
그럼요. 폭력을 써서 이 사회의 질서를 무너뜨리고 다른 사람들이 힘들게 일할 때, 그걸 빼았아서 편하게 놀고 먹는 암적 존재들이잖아요.

인태, 원혜숙의 말에 당황해서 점점 표정이 굳어진다.

인태
(손수건을 꺼내 땀을 닦으며) 
예, 무, 물론 그러지라. 허지만, 그 깡패... 라는 걸 꼭 그렇게 나쁘게만 본다는 건 쪼까...

원혜숙
(눈을 크게 뜨고) 
그럼 깡패가 좋단 말씀이세요?

인태
아, 아니지라. 깡패들은 정말 나, 나쁜 새끼들이죠, 다만 그들 나름대로 고민도 있고, 또 아픔도 있지 안으까, 말하자면, 이런 취지의 얘기죠. 하하하...전 그 짝 세계는 잘 모르지만 말입니다.

원혜숙
(고개를 흔들며 단호하게) 
그건 영민이 아버님이 잘 모르셔서 하시는 말씀예요. 이 깡패들은 착하게 열심히 사는 사람들에게 기생해서 사는 기생충같은 존재들이고 정말 이 사회의 쓰레기예요. 그래서 그 쓰레기들은 소각장에 몰아넣고 다 소각시켜버려야 돼요.

인태
(부아가 끓지만) 
거, 선생님께서는 자태는 참 고우신데 의외로 살짝 터프한 면도 있으시네요잉... (헤죽 웃는) 

62. #  실내. 대서의 아파트 / 거실 - 밤

대서, 잔뜩 인상을 쓰면서 영화를 보고 있다. 
영화는 깡패 영화다. 
대서, 쇼파에서 일어나 냉장고로 걸어가는데, 마치 깡패처럼 거들먹거리며 팔자걸음이다.
냉장고를 여니, 음료수는 없고 야쿠르트만 있다. 
야쿠르트를 하나 꺼내 마개를 벗기려다 무슨 생각이 들었는지 이빨로 앙 물어뜯으며 쭉쭉 빨아마신다. 
다시 쇼파로 돌아가는 대서를 따라가는 카메라, 거실 밖 유리창으로 다가가 하늘로 올라간다.

맑은 밤하늘에 별자리들이 보인다. 

63. #  실내. 진경의 아파트 / 거실 - 밤

같은 하늘의 별자리가 책의 그림으로 바뀌면, 불쑥 화면으로 들어와 별자리를 손가락으로 지적하는 진경의 손.

진경, 고개를 끄덕이며 다시 천체망원경을 들여다본다.

64. #   실내. 유진의 의상실 - 낮

유진, 가봉을 하느라 여기저기 핀을 꽂으며 정신없다. 
이때 40대 중반의 김승희, 여민석을 데리고 들어선다.

김승희
유진아!

유진
어머, 선생님! 이 시간에 웬일이세요?

김승희
응, 우선 인사해. 여긴 여민석씨. 요즘 떠오르는 모델이야. 유진이도 알지?

유진
저야, 잡지에서는 많이 뵙지만, 만나는 건 처음이예요. 안녕하세요. 이유진입니다

여민석
처음 뵙겠습니다

김승희
여긴 이유진씨. 파리 유학까지 갖다 온 기대주야.

여민석
잘 부탁 드립니다.

유진
아니예요. 제가 부탁을 드려야죠. 저 같은 신인한테 시간을 내주시고...

김승희
예의는 나중에 차리고, 일단 일 얘기부터 좀 할까? ...

65. #   실내. 유진의 의상실/ 몽따즈 - 밤

*행거에 쭉 걸려있는 의상들을 보며 민석과 얘기하고 있는 진지한 모습의 유진. 

*소파에 나란히 앉아 커피를 마시며 외국 패션 잡지를 보며 얘기하는 유진과 민석. 

*민석의 옷에 의상을 피팅하는 모습. 치수를 재면서 조각같은 민석의 몸매에 자꾸 유진의 시선이 가고. 

66. #  실외. 유진의 집 앞 - 밤

달려와 멈추는 유진의 차. 
차에서 내리는 두 사람. 
여민석, 열쇠꾸러미를 유진에게 건네준다.

유진 	
데려다줘서 고마워요

여민석 	
저... 사실은 작년 연말에 디자이너 파티에서 유진씨를 봤어요

유진 	
그러셨어요? 전 못 봤는데...

여민석
첫눈에 어떤 필 같은 게 느껴졌는데, 이번에  사장님이 유진씨 발표회를 도와달라고 해서 속으로 무척 기뻤습니다.

유진 	
(기분이 좋아) 
정말이예요?

여민석
(진지하게)
저, 생각보다 솔직한 놈입니다.

유진
(지긋이 바라보다)
어머! 내 정신 좀 봐. 커피 한 잔 하시고 갈래요? 집에 아무도 없거든요

여민석	
(활짝 피며) 
네, 좋죠

67. #  실내. 유진의 집 안 - 밤 

고급스런 가구들로 채워진 거실. 
술잔을 들고 오는 유진. 티 테이블에 잔을 내려놓고 앉으며

유진 	
부모님들은 해외 여행을 가셨어요. 동생이 영국에 있는데, 겸사겸사 해서 가셨죠.

여민석 	
아, 예. 집안이 참 좋군요.

유진 	
엄마 취미가 좀 고급스러워서요.

여민석 	
전 없이 살아서 그런지, 아직 취미 같은 것도 없어요.

유진 	
(불쑥) 
저한테 접근하신 저의가 있는 것 같은데?

여민석 	
(놀람) 
무,무슨 말씀이신지?

유진 	
너무 친근하게 대해 주시는 게 수상해서요. 전 아직 민석씨를 도와줄 수 있는 입장은 아니잖아요? 아직 더 자리도 잡아야 되고...

여민석
그렇게 말씀하시면 섭섭하죠. 전 유진씨한테 바라는거 없습니다. 제가 받은 좋은 느낌에 충실하고 서로를 좀 더 알자는 것 뿐이죠.

유진 	
그래요? (미소)그렇담 잘 됐네요. 우리, 서로에 대해서 좀 더 알아볼까요? (웃옷을 확 벗어제친다. 드러나는 속옷) 요즘 작품 준비하느라고 스트레스가 많이 쌓였었는데 잘 됐네요. 제가 먼저 샤워할게요.

여민석
(당황)	
너, 너무 노골적이신데요?

유진 
(돌변하며 다가와서 요염한 눈빛으로)
섹스는 타이밍이에요. 휠이 왔을 때 참는건 바보짓이죠.

미소를 지으며 욕실로 가면서 옷을 하나씩 벗어던지는 유진. 
여민석, 벙 찐 표정이 풀리며 입이 쫘악 찢어진다. 
유진, 유혹하듯 노려보며 욕실로 들어간다.

68. #   실외. 중앙초등학교 앞 - 아침

인태가 아들 영민을 학교에 데려다주는 길이다. 
등교하는 아이들로 복잡하다. 자전거를 타고 오는 아이. 롤러블레이드, 킥보드를 타고 오는 아이들 등등.

인태
(은근하게) 
영민아, 느그 선생님 몇 살이냐?

영민
잘 모르것는디요.

인태
넌 어째 느그 선생님한테 그렇게 관심이 없냐? 결혼은 하셨다냐?

영민
아직 미혼이신디요.

인태
그려? (고개를 끄덕이다) 참, 너 요새 애들 안 때리제?

영민
쥐알만한 것들 때려서 뭐한다요? (초월한 듯한 말투) 

인태	
혹시 너한테 까부는 애들은 읎냐?

영민
한 놈 있는디... 김동석이라고 내 뒤에 앉은 놈이 자꼬 내 옷에다 연필로 낙서를 한당게요.

인태
(멈춰서며)
뭣이여? 그란디 안 때리고 그냥 냅뒀다고? 연필로 확 찍어불지 그랬냐? 

영민
그렇게 찍었붓다가 확 디져불믄 어쩌라고라? 

인태
그, 그런것이 아니라, 내둥 가만히 있는 놈을 때려불믄 나쁜 짓이지만, 니를 괴롭히는 놈을 찍어븐것은 나쁜 짓이 아닌 것이여. 

영민
그라요? 

인태
(다시 걸으며)
그라지! 남자는 어디 가든 내 몸 하나는 지킨다. 이런 정신이 있어야 쓰는 것이여. 알겄냐?

영민
(신이 나서) 
예. 가서 김동석이 확 쪼사불라요. 당장! (신이 나서 학교 교문 안으로 뛰어 들어간다) 

인태
그라제! 확 쪼사부러!

인태, 영민의 뒷모습을 쳐다보다 돌아선다. 
벌써 입이 쫘악 벌어져있다.

69. #   실내. 단란주점 - 밤

옆에 호스테스들을 껴안고 술에 취해 노래 부르고, 춤을 추고 정신이 없는 양복 입은 대서의 친구들. F.O.

F.I 취한 친구들, 그 사이로 빈 양주병을 갖고와 테이블에 몰래 놓는 웨이터들. F.O

F.I 시간이 흘러 테이블에 머리를 처박고 있거나, 쇼파에 쓰러져 있는 친구들. 
웨이터가 인수의 등을 두드리며 계산서를 내민다. 
몽롱한 눈으로 액수를 살피던 

인수 
(깜짝 놀라며) 
사, 삼 백 칠십 육 만원?

친구1
이리 줘봐. 내가 계산할게. (계산서를 살피다가) 삼 백...칠십...육... 이게 뭐야. 누가 이 술집을 산다고 했어? 술값 계산서를 가져오란 말이야

이때, 사장인 듯 한 사내가 앞으로 나선다.

사장 
아니, 이것들이 실컷 처먹고 술값 갖고 시비를 거는 거야, 뭐야?

인수
그게 아니구요. 우리가 얼마나 먹었다고 삼 백 칠십 만원이나...

사장
너희들이 처먹은 술병이나 봐라, 봐.

주위를 둘러보면 양주병이 수 십 병이나 널려있다. 
기가 막힌 대서의 친구들.

친구1
(호기있게) 
이것들이 누굴 호구로 아나. 내가 누군 줄 알아?

그 순간 사장 뒤에 서 있던 덩치 큰 사내의 발길질에 나가떨어지는 친구1. 
사내, 친구1의 지갑을 찾아 사장에게 내민다. 

사장
(신분증을 확인하고 기겁하며) 
아니, 사법연수생! 아이고 몰라 뵜습니다. (고개를 숙이다가) 내가 이럴 줄 알았다면 너 큰 코 다친다. 야 임마, 세상 많이 변했어. 너 판검사 될 사람이라고 내가 눈 하나 깜짝 할 줄 아냐? 연수원에다 투서할거다. 무전취식 했다고... 그러면 누가 작살나겠냐?

친구1
(겁이 나서) 
내 말은 그게 아니고요...

사장
모두들 지갑 내놔. 어서!

주섬주섬 주머니에서 지갑을 꺼내 놓는 대서의 친구들. 
사장이 지갑들을 뒤지자, 현금들은 얼마 나오지 않는다.

사장
쥐뿔도 없는 것들이...

카드들을 모두 꺼내는 사장.

사장
(웨이터에게) 
이거 다 긁어봐

꼼짝 못하고 당하는 대서의 친구들.

대서
저, 카드 보다요. 제가 전화 한 통화면 해결할 수 있는데...

사장
정말이야?

< 시간경과 >
한 구석에 쭈그리고 앉아 있는 대서와 친구들.

인수
야, 대서야. 누구한테 전화한 거야?

대서
급한 김에 하긴 한 건데... 조금만 기다려봐...

이때, 출입구가 소란스럽더니 사장이 홀 안으로 나뒹군다. 
눈이 휘둥그레지는 대서와 친구들. 
곧이어 경태가 조직3과 부하들을 앞세우고 들어선다.

경태
박서방 어딨어?

대서
(손을 들며) 
여기 있습니다, 형님.

경태
잉,욕봤겄구만. (사장에게) 야, 이 호로새끼야. 우리 박서방한테 당장 사과혀. 

아직 독이 살아 버티는 사장. 그러나 경태의 힘찬 발길질에 나동그라진다.

경태 
짱짱하게 버텨보겄다 이거여?

사장
(억지로) 
죄송합니다. 손님. 저희가 계산을 잘못했습니다.

경태의 발길질이 이어진다.

경태
니가 잘못했으믄 어치케해야 쓰겄냐? 

사장
사과하는 뜻으로 오늘 술값은 없는 것으로 하겠습니다.

경태
그려! 그래야제. 박서방! 어쩔랑가? 사과를 받아줄건가? 

대서
아, 예. 그럼요.(헤죽 웃는)

70. #   실외. 단란주점 앞 - 늦은 밤

경태가 손 흔들며 차에 타고, 경태의 부하들이 대서에게 깍듯하게 인사하고 승용차와 승합차에 올라탄다. 
이내 승용차와 승합차가 떠난다. 

이미 술이 깬 대서의 친구들은 대서를 쳐다본다. 
우쭐해진 대서, 빙그레 미소를 짓는다.
그리곤 어깨를 들먹이며 앞장 서 걸어나간다.

71. #   실내. 단란주점 / 카운터 - 밤

전화하고 있는 사장.

사장
상팔이 형님! 접니다.

72. #  실내. 보트장 - 밤

비가 주룩주룩 내리는 보트장. 
부하가 씌워준 우산 아래에 서서 전화를 받고 있는 상팔.
그 뒤로 한 사내가 다리 도르레에 쇠사슬로 묶여 매달려있다.

상팔
응, 무슨 일이냐? ...뭐라구?! 지방 것들이 우리 구역까지 들어와서 행패를 부렸어? 

상팔, 화가 나 주먹을 허공에 내리친다. 
이를 본 부하들, 쇠사슬을 늘어트려 매달린 사내를 바닷물 속에 집어넣는다.
입막음을 당한 사내, 눈빛으로 애원하지만 이내 물 속으로 사라진다.

상팔
이 개새끼들!! 어디 놈들이야? ...뭐? 쓰리 제이?!! (긴장된 표정으로 이를 간다) 이 늙은이가 오래 살기 싫은가? ...  알았다!

전화를 끊는 상팔. 분노한 얼굴이다. 
돌아보면, 매달린 사내가 보이질 않는다.

상팔
이 새끼 어딨어?

부하1
지금 물 속에 있는데요? 형님 전화하시는 동안...

상팔
한참 됐냐? (부하1, 끄덕이자) 그럼 되졌겠네?

부하1
아무래도 그럴 것 같습니다.

상팔, 갑자기 부하1을 두들겨 패기 시작한다. 
주위의 부하들 외면하고

상팔
(때리며)
죽여버리면 새끼야. 돈을 어디서 찾어? 이 멍청한 새끼야!

73. #  실외. 유진의 의상실 앞 - 밤

우산을 쓰고 걸어오는 대서. 
의상실 안으로 들어가려는데 유진과 여민석, 다정스럽게 나오고 있다.

유진 	
어머! 대서씨. 여긴 어쩐 일이야?

대서 	
요 근처에 일보러 왔다가...(유진과 민석을 번갈아보는)

유진
어쩌지, 발표회 때문에 정신이 없어서... 참, 인사해. 여긴 모델하시는 여민석씨. (여민석에게) 여긴 박대서씨... 벤처사업가예요.

서로 이름을 밝히며 인사하는 두 남자. 
여민석, 가볍게 목례하곤 차에 올라 시동을 건다.

유진	
멋진 남자야. 어때? 대서씨 생각에도 괜찮지?

대서
(뾰루뚱해서)	
모델로서, 남자로서?

유진 	
둘 다. 나, 시간이 없어서 먼저 갈게. 

바삐 차에 올라타는 유진. 대서에게 손을 가볍게 흔들고는 이내 여민석과 조잘거리며 떠난다. 
그들이 떠나는 걸 보다가 무심코 의상실 쇼윈도로 시선을 돌리는 대서. 그리곤 장승처럼 하염없이 바라본다.

조명을 받아 더욱 화려해 보이는 쇼윈도의 드레스.

74. #   실내. 요리학원 / 조리실- 밤

창 밖으로 비가 주룩주룩 내리고 있다. 
열심히 요리를 하고 있는 진경. 강사의 충고를 받으며 재료를 다듬고 있다. 

진경
(강사에게 질문하는)
저.. 해장국을 잘 끓이는 비결이 있나요? (하는데)

이때, 핸드폰이 울린다.

진경
(받으며) 
여보세요? ... 아, 대서씨? 어쩐 일이세요? ... 저, 지금 요리학원이거든요... 네? 요 앞이시라구요? (예상치 못한)  녜, 글쎄요.. 거의 다 끝나긴 했는데... 

그 사이 강사는 다른 수강생에게 설명을 한다.

75. #   실외. 요리학원 앞 - 밤

우산을 쓰고 기다리고 있는 대서. 
청바지 차림의 수수한 복장을 한 진경, 밖으로 나온다.

대서
진경씨는 효녀가 분명해요. 바로 요리학원에 등록했네요. 

진경
지금 놀리는 거죠?

대서
(당황) 
아, 아니예요.

진경
상관없어요. 그전부터 배우고 싶었거든요. 여기선 해장국은 가르쳐 주지 않던데요.

잠시 두 사람 사이에 어색한 침묵이 흐른다. 
대서, 수수한 진경의 모습이 상큼하게 느껴진다.

대서 
참, 저녁하셨어요?

진경
그럭저럭... 자기 요리한 거 먹거든요.

대서
그럼 가볍게 술이라도 한 잔 어때요? 저 지금 무지하게 배고프거든요? 

진경
.... (고개를 끄덕인다)

76. #   실내. 꼬치집 - 밤

우산을 접으며 들어서는 대서와 진경. 
창 가 쪽에 자리를 잡고는 먼저 앉는 대서. 
그러나 의자에 손수건을 깔려는 진경. 
대서, 잽싸게 손수건을 빼앗는다.

진경
왜 그래요? 

대서
그냥 앉아도 깨끗해요. (진경을 의자에 앉히고) 

진경
(찝찝한 표정인데)
......!?

대서
진경씨, 결벽증인 거 알아요? 

진경
(새초롬해서)
....네.

대서
아저씨, 여기 꼼장어하고 소주 한 병이요. 우선 우동부터 하나 주세요.

진경
.... ! (무안하다) 

대서 
참, 지난번에 막내 오빠 덕분에 겨우 살았습니다

진경
그래도 급하니까 깡패도 필요할 때가 있죠? 

씩 웃는 대서.
주인아저씨가 소주 한 병과 잔 두 개를 가져오자 

대서
한 잔 하실래요? 

진경
(잠시 생각하다가)
주세요. (하고 잔을 받기 위해 손을 내미는데)  

대서가 뺐었던 진경의 손수건으로 소주 잔을 박박 닦는다. 
불빛에도 비춰보고 열심히 닦는 대서. 
의아한 듯 보는 진경.

대서
내가 이러고 있으면 보기 좋아요? 

진경
....아니요.

대서
그러니까 진경씨도 하지 말아요. 본인만 피곤해요. 

진경이 무안한지 가만히 있다가 대서와 눈이 마주치는데 두 사람의 얼굴에 살짝 미소가 흐르다가 점점 웃음이 번지고... 

77. #   실외. 밤거리 - 밤

비가 개인 밤거리를 같이 걷고 있는 대서와 진경. 
진경, 빗물이 고인 곳을 피해 정신없이 발걸음을 옮긴다. 
그러자 대서는 일부러 보란 듯이 빗물이 고인 곳만 밟으며 걸어간다. 
걸음을 멈추고 새침하게 대서를 노려보는 진경.
앞서 걷던 대서, 돌아서서 활짝 웃는다. 
점차 미소를 흘리는 진경, 고인 물 위로 저벅저벅 걸어간다. 
대서도 따라서 고인 물을 팍팍 밟으며 걸어간다. 
두 사람 서로를 보며 해맑게 웃음을 터트린다. 
그 유쾌하게 정겨운 모습에서... F.O 

78. #   실내. 동성그룹 / 사장실 - 낮

인태, 혼자 앉아서 책을 보고 있다. 
책상 위에 몇 권의 책이 놓여 있는데, 구조조정이니 기업합병, 인터넷 등의 단어가 표지에 보인다. 
이때 미순이 문을 벌컥 열고 들어온다.

인태
(힐끔 보곤) 
뭔 일여?

미순
(자리에 털썩 앉으며) 
아이고, 내 속상해 못 살긌다.

인태
어째 또 그러냐?

미순
영민이 갸가 또 아를 뚜들기팼따 안카나.

인태
(기쁨을 감추고)
누구, 김동석?(무심코 생각난 듯 앞으로 나오며) 

미순
(의아한 표정으로) 
당신이 갸를 우예 아노?

인태
아, 그, 그건... 학부모가 돼갖고 아들 내미 친구이름도 모르면 쓰것냐? (책상에 걸터앉으며) 그래서 선생님이 부모님 모시고 오라디?

미순
으이그.. 바빠 죽겠는데 와 오라 카노? 신경질 나그로...(투덜대는)  

인태
당신이 왜 힘들게 그런 것까지 해? 내가 갔다 오께 (돌아서서 책을 보는척, 목을 좌우로 비틀며) 앞으로, 영민이 문제는 나한테 맡겨부러. (입이 쫘악 찢어진다)

미순, 왜 저러나 싶어 쳐다보는 의심의 눈초리를 보내고. 

79. #   실외. 중앙초등학교/ 앞 거리 - 낮

어깨에 ‘학원폭력을 추방합시다’ 등의 띠를 두른 학부모와 선생들이 지나가는 사람들에게 전단을 나눠주고 있다. 
길게 늘어선 열을 지나가다 보면 인태도 끼어서 전단을 들고 있는데 어색한 듯 손수건을 꺼내 연신 이마의 땀을 닦고 있다. 
옆에서 전단을 나눠주는 한 학부모(30대후반여자)가 말을 건네온다.

학부모
안녕하세요, 수고가 많으시네요 이~

인태
(꾸벅 인사를 받으며) 
아, 예

학부모
(한숨을 길게 내쉬며) 
휴, 요즈믄 애들 키우기가 왜 이렇게 힘든가 모르것소. 옛날엔 그냥 공부에만 신경 쓰면 되았는디 아, 요새는 무슨 학원폭력이다, 가출이다, 과외다, 뭔 신경 쓸 게 그렇게도 많은 가 모르것서라..

인태
그러지라.

학부모
우리 애만 해도 안그요 이~, 앞에 앉은 아가 얼마나 괴롭히는 지 학교 못다니것다고 생떼를 쓰는디 참말로 전학을 보내든가 해야제. 못살것소 내가..

인태
앞에 앉은 애기가요?

학부모
아, 그 놈이 얼마나 못됐는지 얼마 전엔 글쎄, 연필로 얼굴을 찔러부러갖고 잘못하면 눈깔이 빠질 뻔 했당게요.

인태
(뜨끔하지만) 
오매? 뭔 그런 놈이 다 있다요? 

학부모
아무튼, 그런 놈들은 보나마나 가정교육에 문제가 있는 거지라. 안그려요?  그 부모들이 어떤 인간들인 지 안 봐도 뻔하당게요.

얼굴이 화끈거리는 인태, 그저 듣고 있을 수밖에 없는데 핸드폰이 울린다.

인태
죄송헙니다이, 잠깐만...

고개를 돌리고 핸드폰을 받는 인태.

인태
응, 나여... 뭣이여? 상팔이가? 이런 호로새끼...! (하다 학부모가 쳐다보자 목소리를 줄이고) 그라믄, 석태 니가 빨리 애들 데꼬 서울 올라가봐라잉?  (다시 큰 목소리로) 어쩌긴 새끼야, 몇 놈 병신 되야도 상관 없응께 바싹들 구워부러 그냥!! ..그래! 배창시 확 끄집어내갖고 씹어부러! 

전화를 끊는 인태, 학부모가 놀란 얼굴로 쳐다보자 겸연쩍게 웃는다. 
학부모, 슬금슬금 자리를 피한다. 
이 때, 원혜숙이 다가온다.

원혜숙
(다정한 눈빛으로) 
수고 많으세요, 영민이 아버님.

인태
(점잖게) 
아, 예, 뭘요. 제가 당연히 해야될 일인디요...

지나가는 사람에게 전단을 나눠주는 인태. 

멀리 차 안에서 이를 보며 고개를 갸우뚱하는 미순. F.O

80. #  실내. ** 호텔 / 로비 - 밤

유진, 승강기 앞에 서 있다. 
뒤쪽 기둥 뒤에서 얼굴을 내밀고 유진을 지켜보는 조직3.
승강기 안으로 들어가는 유진. 
조직3, 핸드폰을 꺼내 어디론가 전화를 건다.

<시간경과>
대서와 경태가 들어오고 있다. 

대서
저... 정말 오늘은 술 생각이 없습니다. 내일 아침 7시부터 회의거든요. 

경태
글쎄, 딱 한 잔만 하고 가장께?

대서
(할 수 없이 따라가는)

경태 
쩌번에 봉께 여기가 분위기가 좋더라고...(하며 슬쩍 대서의 눈치를 보는) 

81. #   실내. **호텔 / 바 안 - 밤

테이블을 잡고 앉는 대서와 경태. 

플로워엔 몇 쌍이 째즈음악에 맞춰 춤을 추고 있다. 
유진, 여민석의 가슴에 안겨 나른한 표정으로 스텝을 밟다가 천천히 고개를 들어 입맞춤을 한다. 
문득 어떤 강렬한 시선에 고개를 돌리면, 입을 다물지 못하고 노려보는 대서를 발견한다.

경태
(회심의 미소) 
누구 아는 사람이여?

대서
(충격) 
아, 예. 아뇨.

경태
이 호텔은 거 뭐시라더라, 잉 라브호텔이라 해갖고...여기 오는 인간들은 다 거시기 할라고 오는 것들이라고 하던디...

대서
저, 잠깐 화장실 좀 다녀오겠습니다

자리에서 일어나 화장실로 가는 대서.

82. #  실내. 호텔 여자화장실 - 밤
 
세면대에서 찬물로 얼굴을 매만지는 유진. 
대서에게 들킨 상황을 돌이키는 모양. 
한숨을 내쉬며 밖으로 나간다.

83. #  실내. 호텔 화장실 앞 - 밤

나오던 유진, 지켜 서 있는 대서를 보고 움찔한다.

대서 	
발표회 준비 때문에 바쁘다더니?

유진 	
응, 그게 말이야... (불쑥) 거짓말은 못하겠다. 우리, 이제 그만 만나자.

대서 	
(충격) 
뭐? 

유진 	
나, 다른 사람 생겼어.

대서
(기가막혀서)
저, 저 놈 말하는거야? 저 모델인지 뭔지 하는 놈? (부르르 떤다)

유진
그런 식으로 얘기하지 마. 다음 달에 우리 결혼해.

대서	
유진이 너... 그럼 우린? 우린 뭐야?

유진
우리? 우린 오래된 연인이지. 오래되었다는 게 서로를 구속할 수 있는 이유가 못 된다는 걸 그 진경인지 뭔지 당돌한 기지배가 얘기해 주더라구. 

대서
유진아!

유진
됐어. 결론만 얘기할께. 난 나대로 살고, 대서씨도 광주에 가던, 서울에 살던 맘대로 하고 살어. 됐지? (가려다가) 참, 결혼식에 올거지? 청첩장 보낼게. 안녕! (냉정하게 가버리는)

어이없는 대서, 황당한 표정이다.

84. #  실외. 야구 연습장 - 밤

투출구에서 튕겨져 나와 점점 커지는 야구공. 

‘깡’ 소리와 함께 배트에 맞아 날아가는 야구공. 
대서, 이마에 땀이 송글송글 맺히도록 공을 치고 있다. 
눈을 부릅뜨고 공을 치는데, 헛스윙을 한다. 
그 힘에 쏠려 쓰러지며 배트로 지탱해 주저앉는다. 
심호흡을 하는 대서. 
‘퍽’ 마지막 공이 안전 가드에 맞는다. 

투출구에 공이 없어서 공 받는 센서가 ‘딸깍’ ‘딸깍‘ 거린다. 

대서가 바닥에 앉은 채로 가쁜 숨을 몰아쉬는데... 
다 나온 줄 알았던 기계에서 철커덕 소리와 함께 갑자기 공이 하나 날라와 정확하게 대서의 얼굴에 맞는다. 
뒤로 넘어가며 쓰러지는 대서. 
뻗어있는 모습이 불쌍하다. 

85. #  실내. 상팔이의 나이트 클럽 내부 - 밤

스테이지에 가득 찬 사람들.
신나게 몸을 흔들고.... < 디졸브 >

화려한 조명 아래 무대위로 댄스그룹 나서며, 자신들의 히트곡에 맞춰 현란한 율동을 선보인다. 
카메라, 무대로 가까이 다가가다, 웨이터를 따라 네 명의 사내가 있는 테이블로 접근한다. 돌아보는 사내, 석태다. 

석태
(웨이터에게) 
아가, 아가, 이쪽으로 쪼까 와 볼래?

웨이터
예, 뭐 필요한 거 있으세요, 손님?

경태
필요한 것이 아니고, 우리가 마른안주를 시켰는디, 어째서 땅콩이 요로케 짜다냐?  요새는 땅콩에다 소금 뿌려갖고 주냐?

웨이터, 경태가 주는 땅콩을 보니 땅콩이 아니라 아몬드다.

웨이터
그건 땅콩이 아니고 아몬든데요.

경태
이런 잡것이 누굴 촌놈으로 본다냐? 어쩐다냐? 나가 씨발놈아, 땅콩하고 아몬드 하나 구별 못할 줄 아냐? 이 개자식아!

뒤통수를 딱딱 때린다.

웨이터
(억울하고 열도 받는) 
아니, 그게 땅콩이 아니라...

석태
(일어서며)
으메, 이 씨부럴놈이 그래도...! (멜론을 들어) 글고 과일 안주에 웬 호박을 갖다 놓고 이렇게 비싸게 받아쳐묵냐. 잉?

어느 깍두기 하나, 옆으로 다가와 석태의 손목을 잡으며

깍두기
(겁주듯 인상 긁으며) 
어느 지방에서 온 촌놈들인지 모르겠지만, 모처럼 서울 왔으면 조용히 쳐먹다 꺼져라!

석태
너 시방, 지방이라고 했냐?

말이 끝남과 동시에 깍두기의 머리통을 맥주병으로 갈기는 석태. 
이를 보고 달려드는 기도들. 
자리에서 일어나며 돌려차기로 한 명을 날려버리는 경태. 오랜만에 붙어보는 싸움이라 자못 기쁨에 넘쳐있다.
여기 저기 앉아 있던 석태의 조직원들, 각자 무기들을 꺼내들고 달려든다. 
금방 실내는 아수라장이 되고 전쟁이 시작된다. 
그러나 상대가 되지 않는 기도들. 

CUT① - 실수로 조직3의 머리를 갈기는 조직2. 또 다시 맞은 조직3, 상팔이파는 놔두고 조직2를 죽일 듯 쫓아간다.

CUT② - 2층에서 한명을 떨어뜨리고, 붕~ 뛰어내리는 경태. 한바퀴 구르며 한 놈을 주먹으로 가격한 다음, 이소령처럼 포효한다.

팔굼치로 한 놈을 내리친 다음, 씨익 웃는 석태. 
이때 한 쪽 룸의 문이 열리고 튀어나오는 상팔이.

상팔
어떤 놈들이야!!

석태
(빙긋 웃으며 보는)
어이고. 상팔이 아녀? 오랜만이구만!!

상팔
(석태를 보곤 인상이 구겨진다) 
장석태 이 씨발놈의 새끼, 남의 나와바리는 함부로 넘보는게 아냐. 이 형님이 니네 지방주먹하곤 질적으로 틀리다는걸 가르쳐주지.

석태
지방?! (열 받는다) 오매. 내가 젤루 좋아허는 인사를 해불구만이.

양 조직들, 우르르 달려든다. F.O

86. #   실내. 00 검진센타 / 탈의실 - 저녁

진경, 옷을 갈아입다가, 옆에서 옷을 갈아입고 있는 연수의 팬티를 확인한다. 
보면 놀랍게도 T 팬티가 아닌 아줌마용의 평범한 팬티다. 

진경
(눈을 동그랗게 뜬)
연수야. 너 팬티가...

연수
팬티? (자기 팬틸 보곤) 으응... 태우씨가 취향이 바뀌었대

진경
(픽 웃고) 
변덕스럽긴?

연수
(옆에 와서) 
나 있잖아.. 어제 태우씨한테 까짓 거 기분이다 싶어서 ‘사랑한다’고 말해버렸거든? 

진경
...... !!

연수
그런데... (만면에 미소가 감돌며) 놀랍게도, 정말 그때부터 사랑이 시작되더라구. 

진경
말도 안돼.

연수
(진지하게) 
진경아. 사랑은 맞춤법이 아니야. 사랑한다고 말해놓고 나니까, 우리 둘 다 갑자기 사랑에 빠져버린 거 있지. 참 신기하더라구

진경, 물끄러미 연수를 본다.

87. #   실내. 리오 웹 솔루션 / 사장실 - 저녁

진경의 모습이 액자의 유진으로 바뀌고...
대서, 창밖을 보고 있다. 
실내에는 심수봉의 ‘사랑밖에 난 몰라’ 엔딩이 흘러나오고 있다. 음악이 끝날 즈음, 
노크 소리와 함께 박스 하나를 들고 들어오는 여직원.

여직원
사장님. 퀵 왔는데요?

대서
그래요. 거기다 놔요.

음악이 끝나자 CD를 끄고 박스로 가는 대서.

대서
뭐가 이렇게 커? 

대서, 배달된 박스를 뜯는다. 
보면, 유진과 찍은 사진들.. 유진에게 줬던 선물들이다. 
딱지도 안 뗀 심수봉 CD도 보인다. 

다시 물건들을 박스에 집어넣고, 책상 위에 놓여 있던 유진의 사진액자도 쑤셔넣고는 한 옆으로 밀어버리는 대서.

88. #   실내. 진경의 아파트 - 밤

진경, 장을 본 비닐봉지를 잔뜩 손에 들고 들어와, 신발을 벗고 거실로 들어선다. 
평소와는 달리 신발을 대충 벗어서, 한 짝이 옆으로 쓰러지는데도 그냥 들어가는 진경. 

진경, 주방 쪽으로 와서 장을 본 물건들을 품목대로 정리한다.

식기 소독기를 열어 컵 하나를 꺼낸다. 
냉장고를 열어 쥬스를 꺼내 컵에 따르고는 한 입 마시는 진경. 
그리고는 바로 컵을 씻으러 씽크대로 가서 물을 틀다가 멈칫하고는 에라 모르겠다 하는 심정으로 그냥 컵을 놔두고 방으로 들어간다. 

깨끗한 주방에 달랑 컵 하나... 

진경, 옷장을 열면 역시 기가 막히게 정리되어 있는 옷장 내부가 보이고. 옷걸이에 옷을 걸려다가 문득 멈추고 그냥 옷을 한 번 침대 위에 던져 본다. 
그리곤 픽 웃는 진경. 
그 침대 위에 벌렁 누워보는 진경. 
묘한 해방감 같은 걸 느낀다. 그녀의 입가에 미소가 스치고. 

진경, 전화기 앞에 앉아있다. 
전화기 옆에는 대서의 명함이 놓여있다. 
전화를 할까 말까 고민하고 있는 진경의 모습. 
고민 끝에 전화를 하려고 명함의 전화번호를 본 후 전화기를 집는데 전화벨이 울리고. 
깜짝 놀라 얼떨결에 전화를 받는 진경. 

진경
여보세요? 

대서 (목소리)
진경씨, 저 박대섭니다. 

진경
(멈칫) 
아, 네. (이심전심이랄까? 묘하게 감정이 통하자 미소가 저절로 나오고)

 대서(목소리)
오늘 좀 만날 수 있을 까요?

진경(오버랩으로) 
네. (대답이 너무 빨리 나오자 무안하다) 

89. #   실내. 라이브 카페 - 밤

사람들로 빽빽한 활기 넘치는 분위기의 호프집 내부가 보여지고. 중앙에 있는 무대에는 피아노와 기타 등이 놓여 있다.
남자 손님 한 명이 기타를 치며 감미롭게 노래를 하고 있다. 
스텐드바에 앉는 대서와 진경.
노래가 끝나면 좌중의 사람들이 박수를 치고...
노래한 남자가 인사하며 무대를 내려가서 자기 자리로 가서 앉는다.

와인 잔으로 건배하는 대서와 진경.

대서
(한 모금 마신 후) 
기분이 우울할 때 여기에 오면 많이 좋아져요. 아무나 자유롭게 노래도 할 수 있고, 늘 사람들이 북적대니까 내가 살아있다는 느낌도 들구요. 

진경
솔직히 난 사람 많은 걸 별로...정신이 없어서요. 그냥... 혼자 있는 게 편하고 좋으니까 사람들도 잘 안 만나고...

대서
진경씨는 다 좋은데 너무 자기 방어가 심한 것 같아요. 좀 보수적이라고 해야되나? 폐쇄적이라고 해야되나... (미소) 사람들도 더 사귀면서 오픈 마인드로 대하면 좀 편할텐데...

진경
성격이 하루아침에 변하나요, 어디... (하는데)

마침 지나가던 지배인이 대서에게 다가와 반갑게 아는 척을 한다. 

지배인
(웃으며)
오셨어요? 

대서
아, 예. 오늘도 사람 많네요?

지배인
저희야 항상 그렇죠. (웃고) 오늘은 노래 한 곡 하시죠?  

대서
네? (손 내저으며) 아유, 저 노래 못하는 거 아시잖아요. 괜히 망신당해요.  

지배인
그래도 한 곡 하세요. 오늘은 개업 5주년이라 1등 상품이 싸이판 여행권 2장인데...

대서
(솔깃) 
그래요? (진경 보다가 일어나는)
 
진경
노래하시게요? (기대하는데)  

대서
아니요,  화장실 좀... (화장실로 가는데)  

진경
(미소 짓고는 무대를 바라본다)
 
< 화장실 안 > 
거울을 보고 있는 대서. 
머리를 다듬고 밖으로 나오는데 심수봉의 ‘백만송이의 장미’ 전주가 나온다. 
멈칫하는 대서. 

< 다시 홀 안 >
홀로 나와 멈칫 놀라 보는 대서. 
보면, 진경이 피아노 앞에 앉아 연주를 하고 있다. 
좌중의 사람들이 진경에게 주목을 하고 있고, 흥미로운 미소를 지으며 진경을 지켜보는 대서. 
곧 이어 시작되는 진경의 감미로운 노래. 의외로 노래를 아주 맛깔스럽게 잘하는 진경, 눈을 살며시 감고 감정까지 잡으며 노래를 한다. 

그런 진경의 모습을 넋이 빠져 보는 대서. 진경에게 저런 면이 있다니.... 

계속 이어지는 진경의 노래... 열중해서 듣는 좌중의 사람들. 

<시간 경과> 
진경의 노래가 끝나자 좌중의 박수가 터져나온다. 
어색한 미소를 짓는 진경. 
일어나서 환호하며 엄지손가락을 들어보이는 대서. 
수줍어하며 자리로 돌아오는 진경. 

대서
대단한데요? 진경씨 가수해도 되겠어요. 

진경
(부끄러워하는) 
말도 안 돼요. (즐겁게 웃고) 

대서
오늘 1등상 무조건 타겠는데요? 

이때, 이들의 앞으로 술에 취한 유진이 비틀거리며 지나간다. 

대서
(깜짝 놀라는) 
유진아! 

역시 멈칫 놀라 보는 진경. 

유진
(돌아보고는 밝게 웃으며)
대서씨...!

대서
왠일이야? 술 많이 마셨어? 

유진
음... 조금...(비틀거리며 옆자리에 앉는) 

대서 
(유진을 붙잡고) 
괜찮아? 

진경, 그런 두 사람을 보고만 있고 

유진
그럼, 약간 기분 좋은 상태야. 자기나 술 취하면 엉뚱한 여자하고 잠수타면서 뭐. (대서의 와인을 보고) 나, 이거 좀 마셔도 되지? (하고는 와인을 쭉 들이킨다) 

대서
(유진 보고) 
너, 무슨 일 있어? 왜 이렇게 취했어?

유진
(대서의 어깨에 얼굴을 기대며)  
자기야, 우리 여기 오랜만이다. 그지? 그때 생각나? 뭐였더라, 우리 둘이서 두엣으로 부른게...(허밍으로 멜로디를 찾는다)

대서
(불쑥)
시작되는 연인들을 위해!

유진
맞다! 시작되는 연인들을 위해. (다시 허밍으로 노래를 부른다)
대서, 무심코 유진의 말에 맞장구치고는 미안해서

대서
(진경에게)
저, 유진씨! (이크! 실수연발이다)

진경
....!(어이없어 두사람을 노려본다) 

유진
지금 부르면 그때보다 더 잘 부를 자신 있는데... 자기는 그렇게 생각안해? 응? (남은 술까지 다 들이키는)

대서
(술잔 뺏으며) 
그만 마셔. 

유진
(피식 웃고는) 
아직도 내가 걱정돼? 걱정 되서 술을 못마시게 하는 거야? (진경의 눈치를 보는 대서의 얼굴을 어루만지며) 그렇다면 내가 더 마실 수는 없지. 집에도 일찍 들어가고... 대서씨가 원한다면 난 그럴 수 있어. 

대서의 어깨를 짚으며 힘들게 일어나, 대서의 머리카락을 쓰다듬으며 걸어가는 유진.
진경의 기분은 꽤 잡쳐있다.
유진이 비틀거리며 가면, 대서가 찝찝한 표정으로 보는데 걸어가던 유진이 비틀하며 넘어져 버리자, 놀라 달려가는 대서. 
그런 대서를 보는 진경. 
술기운에 자꾸 뿌리치는 유진을 부축해서 일어나는 대서. 

대서
유진씨! (미치겠다) 아니 진경씨, 잠깐만 기다려주세요. 이 친구 좀 데려다 주고 올께요. 

진경
.... (끄덕이는) 

대서가 유진을 부축해서 데리고 나가고 혼자 남은 진경. 
멍하니 앉아 빈 와인 잔을 바라본다.

90. #   실외. 번화가 도로 - 밤 

잠이 든 유진을 안스러이 보면서 운전하는 대서.

달리는 대서의 차 너머 옥외광고판에선, 여민석의 광고영화가 다이나믹한 장면을 보여주고 있다.

91. #   실내. 유진의 집 / 방 안 - 밤

유진을 부축해서 문 열고 들어오는 대서. 
유진을 침대에 눕히고...
유진. 괴로운 표정이다.

대서
(이불을 덮어주며)
이기지도 못할 술을 왜 그렇게 마셨어? 

와락 대서를 껴안으며 키스를 퍼붓는 유진.
억지로 유진을 떼어놓는 대서.
이 바람에 윗주머니에 있던 핸드폰이 침대 위로 떨어진다.

유진
(안타까이) 
대서씨... 우리 다시 시작하자, 응? 너무 자기가 보고 싶었어...

 대서
많이 취했어. 너... (차갑게) 냉수 좀 떠올께. 

대서가 밖으로 나가자, 벼개에 얼굴을 묻고 비명을 지르는 유진. 이때 어디선가 들려오는 핸드폰 소리.
고개를 들어, 핸드폰을 찾는 유진.
계속 벨이 울리자 대서의 핸드폰을 받는다. 

유진
여보세요? (진경의 목소리가 들리자) 이 늦은 밤에 남의 남자한테 전화하는 여자분, 누구세요?  ... (상대가 말이 없자 끊고)

후후, 웃다가 화가 나서 다시 얼굴을 베개에 묻고 비명을 지르는 유진. 

92. #   실내.  라이브 카페 - 밤

핸드폰을 들고 앉아있는 진경, 천천히 핸드폰을 가방에 넣고 안에서 비닐에 쌓인 포장한 안타레스별(야광별)을 꺼내 물끄러미 바라본다. 

93. #   실외. 진경의 아파트/ 정원과 복도 - 밤

내부에 있는 정원 길을 힘없이 걷는 진경. 
눈가에 이슬이 그렁그렁 하다.

승강기에 올라타는 진경. 물끄러미 밖을 내다본다.

승강기에서 내려 연결통로를 따라 터벅터벅 걷는다. 

94. #   실내. 라이브 카페 - 밤 

대서, 테이블 위에 있던 안타레스 별을 들어본다. 

지배인
그 분, 아까 가셨는데요. 

대서 
그래요? 

멍하니 서 있던 대서, 안타레스 별을 들고 뛰어 나간다.

95. #   실내. 진경의 아파트  - 밤

진경, 거실 한 쪽에 벽에 기대어 앉아있다. 
씁쓸한 표정. 이때 핸드폰이 울린다. 가만히 있다가 벨이 계속 울리자 핸드폰을 들어 보는 진경. 

액정 화면에 번호와 함께 ‘박대서’ 라는 이름이 뜬다. 

그 이름을 보다가 배터리를 빼는 진경. 핸드폰을 한 쪽에 치워놓고 다시 벽에 기대 생각에 잠긴다. 

96. #   실외. 진경 집 복도  - 밤 

대문 앞에 서서 초인종을 계속 누르고 있는 대서. 
진경의 응답이 없다. 그래도 계속 초인종을 누르고 있는 대서. 

<시간 경과> 
정원 벤치로 걸어가 힘없이 앉는 대서. 
안타레스별을 두 손으로 받쳐들고 멍하니 바라본다.

진경, 집에서 나와 복도에 서서 아래 정원에 혼자 앉아있는 대서의 모습을 바라본다. 
괴로워하는 대서의 모습을 보는 진경의 마음도 무겁다. F.O

97. #  실외. 언덕 - 낮

광주시내가 훤히 내려다보이는 언덕.
인태의 차 안에서 인태와 원혜숙.
인태의 손이 블라우스를 비집고 들어오자

원혜숙
(입술을 떼며) 
저, 우린 더 이상 이러면 안돼요

인태
(답답하다는 듯) 
아니, 우리가 뭐슬 하기나 했소?

원혜숙
그, 그건 아니지만...

인태
저를 사랑하지 안으요, 선생님?

원혜숙
(외면) 
......!

인태
제 눈을 똑바로 쳐다보고 대답해 주시요. (힘들게 쳐다보는 원혜숙) 참말로 저를 사랑하지 안으요?

원혜숙
(마주보며) 
사랑... 해요.

기뻐하며 키쓰를 퍼붇는 인태. 

원혜숙
(받아주다 다시 완강히 뿌리치며) 
정말 안돼요. 전... 전, 남편이 있어요...

인태
(엄청난 충격)
그, 그게 무슨 말씀이요?

원혜숙
미안해요. 속일려고 한건 아니였어요.

인태, 손을 들어 원혜숙의 말을 끝는다.
숨막히는 정적이 차 안에 맴돈다.

원혜숙
저, 자판기 커피.. 뽑아올가요?(조심스럽다)

인태, 무심코 고개를 끄덕인다.
밖으로 나가는 원혜숙.
라디오를 켜는 인태, 이리 저리 채널을 바꾸다가 머리를 쥐어뜯는다.
라디오에서 아리아가 흘러나온다.
소프라노의 찢어지는 고음이 더욱 인태의 가슴을 후벼판다.

자판기에서 커피를 뽑아 돌아서는 원혜숙.
이때 휙휙! 덤블링으로 돌면서 앞에 나타나는 미순.
살기가 등등하다. 

미순
이 썩을 년. 선생이라는 년이 그래? 사내새끼가 없어가 멍쩡한 유부남을 꼬시나? 니가 그러고도 선생이냐, 이 마한년아!

바로 돌려차기, 옆차기로 원혜숙을 강타한다.
나동구는 원혜숙.

원혜숙
아직 우리 아무 일도 없었단 말예요.

미순
이년아, 이바구 비며댔으면 그기 끝난거지. 뭐라고 자꾸 지끼노!

엎어치기로 원혜숙을 던지는 미순.

한편, 인태는 이런 상황을 전혀 눈치채지 못한 채 담배만 뻐금뻐금 피워대며 자신을 비극의 주인공으로 몰아가고 있다.
그 뒤로 원혜숙은 미순의 폭력에 거의 죽을 지경이다.

눈물을 훔쳐내며 감정을 추스리는 인태.
문이 벌컥 열리고, 피투성이가 된 원혜숙이 뛰어들어온다.

원혜숙
살려주세요. 인태씨. 살려주세요.

인태가 뭐라 대꾸할 틈도 없이, ‘쿵’하고 차에 충격이 가해진다.
보면, 미순의 차가 뒤에서 밀고 있다.
연기를 뿜으며 돌아가는 미순의 차 앞바퀴.
점점 인태의 차가 낭떠러지로 밀려간다.
다급해진 인태, 잽싸게 원혜숙에게 안전띠를 매주는데...
차는 중심을 잃고 밑으로 굴러가기 시작한다.
공포에 질린 원혜숙, 비명을 지르려는데 

인태
사랑하요. 선생님!

인태, 안타깝게 원혜숙의 입을 맞추지만 차가 구르자 중심을 잃고 구른다.
언덕으로 굴러 떨어지는 원혜숙의 차.
거의 동시에 미순의 차도 언덕으로 굴러 떨어진다.

98. #   실외. 서울역 / 플랫홈 - 아침

대기하고 있는 광주행 새마을호 열차. 
진경, 벤치에 앉아 멍하니 열차를 바라보고 있다. 

99. #   실내. 리오 웹 솔루션/ 사장실과 서울 역 플랫폼 - 아침

출근하는 대서. 한 잠도 못 잔 듯 꺼칠한 모습이다. 
힘없이 컴퓨터 앞에 앉는데 ‘메일이 도착해 있습니다’ 라는 메시지가 뜨고. 
메일을 확인하는 대서. 
보면 진경이 보낸 메일이다. 

진경 (목소리) 
대서씨, 저 진경이에요. 먼저 죄송하다는 말씀드리고 싶어요. 그동안 우리 가족들 땜에 많이 힘드셨죠?  까탈스런 제 성격 받아주신 것도 고맙고, 또 미안해요. 

<인터 컷> 
객차 번호를 확인하면서 걷고 있는 진경. 
번호를 확인하고 멈춰 선다. 잠시 그대로 서 있다가 열차에 오르고. 그 위로 계속 깔리는 진경의 목소리.

진경 (목소리) 
하지만 너무 나쁘게만 생각하지 말아주세요. 저희 아빠, 오빠들.. 절 너무 사랑해서 그런 거니까요. 대서씨하고 전 살아온 환경이 너무 달랐던 것 같아요. 전 지금 아빠를 만나러 가요. 더 이상 대서씨를 괴롭히면 외국으로 도망가겠다고 할 생각이에요. 대서씬 좋은 분이니까... 행복하세요. 

무거운 표정으로 모니터를 보고 있는 대서. 
갑자기 눈을 뜨며 결심을 굳히는 듯한 표정에서...
책상 위에 있던 차 키를 집어들고 급히 뛰어 나가는 대서.

100. #   몽타쥬 - 낮

A. 고속도로
급히 핸들을 꺾으며 차를 거칠게 모는 대서.

B. 달리는 열차 안
물끄러미 차창 밖을 내다보고 앉아있는 진경.

C. 달리는 차안에서 본 시점. 
광주 표시가 적힌 안내판이 다가온다. 앞만 보며 운전하고 있는 대서, 몹시 초조하다.

D. 플랫폼
카메라, 광주 푯말에서 옆으로 이동하여, 플랫폼으로 진입하는 열차를 잡는다. 

E. 기차 내부
멍청히 앉아 있는 진경. 열차가 서서히 멈춘다. 자리에서 일어나 선반에서 가방을 내리는 진경.

101. #   실외. 광주 역 / 택시 정류장 - 낮

택시에 오르는 진경. 
주차장으로 들어오던 대서, 진경을 발견하곤 다시 차를 돌려 쫓아간다.

102. #   실내외. 달리는 택시 안과 도로 - 낮

국도를 달리는 택시. 

카메라, 옆에서 슬픔에 잠겨 있는 진경의 얼굴을 따라간다. 

이때, 뒷 차가 상향등을 껌뻑하며 클락션을 울려댄다. 
택시 기사가 뒤을 힐끔 보며, 약간 옆으로 비켜 준다. 
대서의 차가 옆으로 붙는다. 계속 클락션을 울리는 대서. 
쳐다보는 진경, 깜짝 놀란다.

대서 
진경씨!

진경, 잠깐 놀라지만, 이내 외면한다.

대서
아저씨, 차 좀 세워봐요!

기사 
어쩌까요? 아가씨.

진경
그냥 가세요. 빨리요!

기사
(비장한 표정으로) 
먼 일인지 알겄소. 걱정 딱 붙들어 매쇼!

속력을 내어 달리는 택시. 
쫓아가는 대서의 차. 

굳어 있던 진경, 표정이 서서히 풀리며 미소가 떠오른다. 
그 얼굴 뒤로 상향등을 깜박이며 대서의 차가 쫓아오고 있다. 

103. #   실내. 장회장의 저택 / 사랑방 - 낮

침울하게 앉아 있는 진경. 

장회장
(그 앞에 보료에 앉으며)
먼 일이다냐? 연락도 없이...

진경
아빠, 드릴 말씀이 있어요. 저 결혼 말예요...

장회장
날짜를 잡자고? 근디 박서방 의견은 물어봤냐이?

진경
그런 게 아니고요. 대서씨 하고 전...

이때, 문을 열고 들어서는 대서

대서
저 왔습니다. 장인어른.

장회장
(반가워서) 
응, 자네도 왔는가? 근디 어째서 따로 따로 왔다냐? 니그들 날짜갖고 싸워부렀냐? (밖을 보며) 아야, 바까테 아무도 없냐?

돌아보는 진경과 눈이 마주치자, 씨익 웃는 대서. 
부끄러워 고개를 숙이는 진경. 눈물이 글썽인다. 
심수봉의 ‘백만송이장미’도 끝을 맺는다. F.O


   자막         “ 에필로그 ”


104. #   실외. 00종합병원/ 복도와 병실 - 낮

퍽! ~억! 
소리가 울려온 후, 병실 문을 열면서 나오는 영민.
눈두덩이가 벌겋게 부어올랐다.
입을 삐죽 거리더니, 손목으로 배바지 허리춤을 올리며 팔자걸음으로 복도를 걸어간다.
조직1과 인태의 부하들, 무슨 일인가 해서 병실에 귀를 기울인다.

카메라, 병실로 들어가면 깁스를 팔과 다리에 한 채, 침대에 나란히 누워있는 인태와 미순. 말다툼을 하고 있다.

미순
보소, 다짜고짜 아는 와 두들겨 패는데?

인태
(허공을 응시하며 묵묵부답)

미순
(힘들게 쳐다보며)
아, 말 좀 해 봐라! 갑자기 왜 때렸냐고?

인태
(착잡한 목소리로)
거짓 정보를 흘린 놈은 용서할 수가 읎어.

미순
그건 또 뭔 귀신 씨나락 까먹는 소리고?

인태
(허탈한 표정으로)
아가리 닥치고 있거라...

미순
(한숨을 내쉬고는)
밖에 나가가 오입질을 하든 뭔 지랄을 하든 상관없는데. 딴 년 사랑한다고는 그라지 마래이. 그라마 내 완전히 뚜껑 열래부이깨니!

인태
......

미순
내나 되이 지 터져가매 깡패마누라라 카고 사는줄 알아라. 나가가 언제 칼에 찔리 죽을지도 모르는 인간! 그래도 남편 이라고 믿고 사는 것도 다 내 팔짜잉깨 네....

105. #   실내. 00종합병원/ 복도와 통로- 밤

한적해진 복도. 노인 한 명이 걸음걸이 연습을 하며 코너로 사라진다. 
잠시후, 병실문이 삐끔 열리며 휠체어를 굴리며 나오는 인태.
썬글라스를 낀 채, 조심스럽게 병실 문을 닫고, 힘겹게 한 손으로 휠체어를 굴리고 간다.

건물과 건물을 이어주는 유리막이 된 통로를 휠체어를 굴리며 오는 인태.
한 손으로만 굴리려니 너무 힘들다. 이마에서 송글송글 땀이 솟는다.

106. #   실내. 00종합병원/ 정원 -밤

썬글라스를 낀 원혜숙, 역시 깁스를 하고 휠체어에 앉아있다. 
나타나는 인태. 원혜숙을 발견하곤 미소 짓는다.
급한 마음에 헛 바퀴를 돌리며, 힘들게 원혜숙에게 다가간다.

인태
선상님!

원혜숙
(애써 외면하며)
...이젠 우리 만나면 안돼요.

인태
이 말만은 하고 싶어서...(목이 메인다)
난생 처음 느껴본 설레임이였당게요. 이것만은 믿어주시오. 나도 인제는 선상님을 더 이상 이승에선 만날 수 없다는거 잘 알고 있응게. 내세에선 꼭 다시 만나겠다고 약속해 주시오. 선상님!

힘들게 손을 뻗어 원혜숙의 새끼손가락을 거는 인태.
감동의 눈길을 보내는 원혜숙, 썬글라스를 벗는데 눈두덩은 퍼렇고, 이마는 까져있다.
인태, 역시 썬글라스를 벗자 마찬가지로 얼굴이 엉망이다.

원혜숙
많이 다치셨네... 날 살리려고..(말을 잇지 못한다)

인태, 다정히 손을 잡으려 하지만 깁스를 한 상태라 여의치 않다. 어색한 자세로 포옹하는 두사람. 
그 안타까운 모습에서 화면 빠르게 암전. F.O

107. #  실외. 야외 결혼식장 - 낮

5단 케잌 앞에 서는 대서와 진경. 서로 손을 맞잡고 칼을 들어 케잌을 절단한다.

장회장은 분주히 오가며 손님들을 접대하고 있고 대서, 진경과 함께 하객들에게 인사를 하고 다닌다. 
한쪽은 덩치들로 이뤄진 진경의 하객들이고, 한쪽은 말끔한 양복쟁이들이 몰려있어 재미난 풍경이다. 

중간중간 비디오 화인더로 보이는 화면이 인터컷 된다.

연수, 달려와 와락 진경을 껴안는다.

연수
진경아, 축하해. 너 오늘 너무 이쁘다!

진경
고맙다. 어라? 제법 배가 불룩한데?

연수
(뒤로 물러나 자신의 배를 보며)
아직 잘 모르겠는데...(비디오카메라를 보며) 아들딸 가리지 말고, 열만 낳아 잘길러. 알았지?

진경
어휴, 기집애. 정말 배부른 소리하고 있어?

그 뒤로 모여있는 신부 친구들 주변을 배회하며 살펴보는 석태.

비디오카메라, 이번엔 신랑 대서에게 다가간다. 즐겁게 웃고 있던 친구들 사이에서 인수가 앞으로 나서며

인수
(카메라 보며)
나도 술 취해 필림이 끊겼을 때, 아름다운 여성분이 옆에 누워계셨으면...

잽싸게 인수의 입을 막으며 프레임아웃하는 대서.

엄청나게 먹어대는 경태와 조직원들 사이에서 입을 오므리고 얌전히 식사하고 있는 대서의 가족들. 
대서의 부, 조직원의 큼직하게 벌린 입을 어이없어 쳐다본다.

영민, 자기 또래의 여자애 옆에 앉아 한참 작업중이다.
손목으로 바지를 쓸어올리는 폼이 딱! 인태다.

따분히 하객들을 구경하고 있는 인태와 미순.
이를 발견하곤

인태
아가! 너 뭐하냐?

영민
아따, 보면 모르요.(상대도 안 해준다)

멀쓱해진 인태, 입술만 쩝쩝거린다.

미순
당신 땜에 이게 머꼬? 이런 파티에선 내가 설처야 되는데...

인태
미순아, 난 다행이라고 생각헌다. 박서방 체면을 봐선 말이제.

미순
흥, 뭘 잘했다고 큰소리고?

인태
너 죽고 싶냐?

미순
(놀리듯)
함 때려봐라! 때려봐!

하지만 팔다리가 성치 않은 인태, 몸을 움직이려 하지만 너무 힘들다.

미순
(재밌어서) 
히히, 당신 계속 이래 하고 있으먼 억수로 좋겠데이!

인태
(기가 막혀) 
미순아, 미순아!

흥겨운 음악이 울려 퍼지며, 
하객들 가운데로 나서는 대서와 진경. 
음악에 맞춰 춤을 추기 시작한다. 
그 즐거운 모습... 그런데!!

갑자기 소란스런 소리와 함께, 입구를 지키던 조직원 두 명이 나가떨어진다. 
들이닥치는 상팔이파 깡패 수 십 여명. 
장회장, 급히 사태를 파악하곤

장회장
얘들아, 사돈어른들 허고, 중요 인사분덜 언능 안으로 쪼까 모셔야 쓰것다.

그 말에 급히 움직이는 석태, 하객들을 피신시킨다. 
인수, 피신을 하면서 대서에게 손짓을 한다. 
이게 어쩐 일이야?  
대서, 미소 지으며 어깨를 으쓱한다.

장회장
그라고, 우리 사우하고는 지금 바로 신혼여행 가불고.

그 말에 경태, 대서 부부를 데리고 차 있는 데로 간다. 
그즈음, 맞닥트리게 되는 상팔.

장회장
이눔들아. 니그들은 예으도 없냐?

상팔
(시건방 떨며) 
죄송합니다. 하필 날짜가 이렇게.. 모처럼 서울에 오셨는데 안 찾아 뵐 수도 없어서...

장회장	
야튼 잘들 왔다. 다구리 놓는 시점이 조튼 않지만, 다시 한번, 그 구역은 우리 것이다 하는 것을 보여줄팅게!

장회장, 손을 들면, 뛰쳐나오는 수십 명의 부하들.
상팔이파, 잔뜩 긴장하며 대오를 정비한다.

대서
이거...그냥 가도 되는 겁니까, 형님?

경태
걱정 말어. 저기 좀 봐봐.

보면, 우두둑, 기부스를 풀고 일어나는 인태, 얼굴이 무섭게 일그러진다.

경태
이것이 우리의 생활잉게, 동상도 차츰 적응이 될 것이고만.

진경
대서씨, 그냥 안가면 저기 낄려구요?

대서
그래도...집안 일인데...

경태
집안에 제사 돌아오드끼 오는 것잉게 과도허게 생각말어. 가자고

경태, 어깨를 밀며 가려는데, 대서는 흰장갑을 꺼내 두 손에 끼고 주먹을 꽉 쥔다.

대서
나도 패밀립니다.

연미복 차림으로 달려가서 싸움에 합류하는 대서. 
눈을 질끈 감는 진경. 
대서를 도우러 달려가는 경태. 

와’하는 함성과 함께 붙기 시작하는 양팀들. 

대서를 뒤에서 공격하는 상팔이파.
순간, 맥주병으로 상팔이파의 뒷통수를 가격하는 진경.
놀라 돌아보는 대서에게 짐짓 딴청을 하며 미소짓는 진경.

달려오는 상팔이파에게 멋지게 이단 옆차기를 하며 날아가는 대서의 모습 얼어붙고, 
인터넷 동영상 화면으로 바뀌면 커서가 플레이 바를 클릭해서 다시 처음으로 돌려놓는다. 

108. #  실내. 락 까페 / 홀 안  - 밤

귓청이 날아갈듯한 하드락에 맞춰, 신나게 몸을 흔드는 청춘남녀들. 
그 사이에서 터질 듯한 몸매를 뽐내며 춤을 추는 연수와 그 옆에서 술에 취해 몸을 잘 가누질 못하고 춤을 추는 진경.

카메라, 한 옆으로 다가가면, 석태, 신나게 한 아가씨와 춤을 추고 있다. 
인태는 자못 긴장한 듯 자리에 앉아있는데, 자꾸만 어떤 아가씨가 춤을 추자고 손을 잡아끌자, 안나가겠다고 반항을 하고,
경태는 춤추던 남학생과 눈이 마주치자, 험하게 인상을 쓰며 눈싸움을 하고 있다.

술에 잔뜩 취한 진경, 몸을 못가누며 화장실로 걸어간다.

연수
(팔을 잡으며)
아유.. 진경이 너무 취했네... 석사학위가 좋긴 좋은 모양이다.(선배를 보고) 어떡하지, 선배? 

옆에 있던 남자 선배 연구원이 다가와서 부축해준다.

선배
걱정마. 내가 데려다 줄게. 

진경, 눈도 못 뜨고 선배의 팔에 매달려 화장실로 간다

109. #  실내.  락 카페 / 여자화장실 안 - 밤

세면대 앞에서 괴로워하고 있는 진경. 
견디기 힘든 듯 찬물을 틀어 세수를 하려는데 몸을 가누지 못해 그냥 세면대만 붙잡고 있다. 

이 때, 화장실 안으로 들어오는 유진. 몹시 취한 상태. 
거울을 보려는데 마침 거울 앞에 있던 진경이 자신과 똑같은 자켓을 입고 있다. 
멈칫하는 유진. 자존심이 상한 표정이다. 
술에 취한 진경을 보며 위 아래로 훑어보다가 자신이 자켓을 벗어서 손에 들고 안으로 들어간다. 

유진이 안으로 들어가고 나면 힘들어하던 진경이 도저히 못 견디겠는지 그냥 밖으로 나가고. 

110. #   실내. 락 카페 / 화장실 앞 - 밤

술에 만취된 대서, 여자 화장실 앞에서 기다리고 있다. 
진경의 선배가 남자 화장실에서 나오다가 마침 음식이 가득 든 접시와 맥주병들을 받쳐들고 오던 웨이터와 부딪히며 넘어진다. 
음식과 술병들을 다 뒤집어쓰는 선배. 
선배가 쓰러져 허우적대고 웨이터가 달려가 허둥대는 사이 여자 화장실에서 나오는 진경. 
기다리던 대서가 진경을 유진으로 오인하고 달려가 부축한다.
진경, 얼떨결에 대서의 팔을 잡는다.

대서
유진아. 괜찮니? (눈이 반쯤은 감겼다) 

진경
(힐끔 보고는) 
선배... 나... 집에 갈래... (헛구역질) 어욱...

대서
(눈도 제대로 못뜨고) 
벌써? 애들은 어쩌고?

진경
(눈을 완전히 감은채) 
몰라 몰라. 나 갈래

대서
유진이 너 많이 약해졌다?

진경
나 진경이야... 장진경

대서
알어 임마. 너! 이유진....

진경
(거의 구역질이 나올듯) 
어욱!

대서
아, 짜식 그거. 나가자. 바람 좀 쐬면 괜찮겠지.. 딸꾹

둘, 휘청휘청 밖으로 나간다.
인태, 잡아끌던 아가씨와 어색하게 춤을 추고 있고, 석태는 춤추던 아가씨와 볼을 비벼대며 작업중이고, 경태는 눈싸움하던 남학생에게 결국 다가가 주먹을 휘두른다.

111. #   실외. 도로 변 - 늦은 밤

택시를 잡는 대서.

대서
방화동!!

택시 몇 대 그냥 지나가고 드디어 택시가 잡힌다.

대서
아저씨. 방화동.

기사
네, 방화동 타세요.

대서, 뒷문을 열어 진경을 태우며

대서
유진아... 너 집에 가야지 임마.

진경
몰라 몰라.. 나 장진경.

대서
그래 임마 너! 이유진...

대서, 택시에 진경을 태우고 문을 닫은 다음, 다시 앞문으로 가 기사에게

대서
아저씨, 방학동!

기사
(잘못알아듣고 짜증나서)
간다고 했잖아요.

대서, 고개를 끄덕이며 앞에 올라탄다. 
출발하는 택시.

112. #   실내. 대서의 아파트 / 현관 앞 - 밤

대서, 열쇠 구멍을 찾아 헤매고 있다.
옆에 매달린 진경, 곧 쓰러질 태세다.
대서가 결국 문을 열자, 
진경, 안으로 먼저 들어가며 문을 닫는다. 
대서, 그 바람에 뒤따라 들어가다가 문에 꽝! 부딪혀 넘어진다. 바닥에 나뒹구는 대서.

113. #   실내. 대서의 아파트 - 밤

혼자서 들어오는 진경. 거의 눈이 감겨있다.
들고 있던 백을 침대계단에 올려놓고, 자켓과 원피스를 벗어 반듯하게 접어 가지런히 놓는다. 그리곤 속옷차림으로 침대에 들어간다.
뒤척이다가 침대 밑으로 떨어지는 진경.
짧은 비명 소리가 나고
이때, 현관문을 열고 들어오는 대서, 역시 눈이 거의 감긴 채, 
비틀거리며 옷을 하나씩 벗는 대서.
팬티만 남기고 다 벗고는 침대로 가는데 계단에 개여진 진경의 옷을 밟으며 넘어진다.
뭔가 싶어 원피스를 집어드는데 한쪽 발로 원피스를 밟고 있었기에 북 찢어진다.
찢어진 원피스를 들어보고 갸웃하고는 도로 바닥에 던지곤, 그대로 팬티 바람에 침대에 들어가 눕고는 바로 골아 떨어진다.
잠시 후 대서가 누운 반대편 바닥에서 올라오는 진경의 팔이 보이고, 서서히 침대 위로 올라오는 진경.
옆에서 자고 있는 대서를 전혀 의식하지 못하고 이불 속으로 들어온다.
대서 옆에서 잠이 드는 진경.
잠시 후 뒤척이던 대서가 진경의 몸 위로 팔을 올리자, 거의 안고 자는 듯한 자세가 된다.
세상 모르고 잠이 든 두 사람. F.O

114. #   실외. 야외 결혼식장 - 낮

F.I  날아오는 구두 발 하나. 
잠시 후, 퍽! 하는 소리가 나고, 보면 바닥에 큰 대자로 뻗어있는 대서. 얼굴은 만신창이가 되어 있다. 
주변에선 여기저기 싸우는 고함소리가 들리고. 

대서 주변에 삥 둘러서 있는 삼형제와 장회장. 

장회장 
건달은 아무나 되는 것이 아닌디... (걱정스레 보는)

인태
금방 적응할 것 가튼디요.

미순
내사보이 안됐다...!

석태
산에 가서 맷돼지 몇 마리 자붐서 훈련 좀 시켜야 쓰겄소. 

경태
그랑께 공부 잘하는 놈들은 안된다고 안그럽뎌...

장회장
(문득) 
아야, 진경이는 어디 갔냐? 

삼형제, 아차 싶어 일제히 고개를 들어 보면...
드레스 차림의 진경이 혼자 서 있는 모습이 보이는데 진경의 뒤로 달려드는 상팔파 건달 두 명. 
놀라는 진경의 가족들. 
상팔파 두 명이 진경의 바로 뒤로 왔을 때 
진경, 순간적으로 들고 있던 맥주병 두 개로 건달 두 명의 머리를 동시에 찍어버리는 멋진 모습.
화면 얼어붙고... 

롤. 크래딧 타이틀이 올라온다.

화면 풀리고, 대서에게 달려가는 진경의 모습에서 F.O



< 끝 >