







내 심장을 쏴라













                        제 작  
                            
#1.	2차선 지방 도로 / 밤
흰 택배 봉고차가 비 내리는 어둠 속 도로를 밝히며 달리고 있다. 
라디오에서 '썸웨어 오버 더 레인보우' 노래가 흐른다.


#2.	봉고 차 안.
노래를 흥얼거리며 운전하는 기사, 흘낏 뒤를 보면 
뒷칸 이동침대 위에 앉아 있는 수명, 팔이 뒤로 꺾인 채 상체와 함께 포박되어 있다. 
머리카락이 어깨까지 내려올 정도로 길다.  

기사1
(백미러를 보며) 저 미친 새끼덜 보게.

봉고 차 뒤에서 파란 승용차가 쌍라이트를 희번덕거리며 엄청난 속도로 다가오더니 봉고를 휭, 지나쳐 간다.
그리고 곧이어, 붉은색 허머와 검은 세단 한 대가 역시 엄청난 속도로 봉고를 휙, 휙 지나친다.  
봉고차가 급브레이크를 밟는 바람에 앞좌석 쪽으로 굴러온 수명.
운전기사가 눈을 부라리자 다시 뒤로 얼른 돌아간다.


#3.	2차선 지방 도로. 밤.
파란 승용차를 쫓으며 레이싱을 벌이듯 질주하는 붉은 색 허머와 검은 세단.
검은 세단이 속도를 올리며 파란 승용차의 뒷 범퍼를 밀어붙인다. 
잽싸게 옆으로 파고들더니 파란 승용차를 가드레일 쪽으로 밀어붙이는 붉은 허머.
파란 승용차는 붉은색 허머와 가드레일 사이에서 샌드위치 되며 엄청난 스파크가 일어나더니 멈춰선다. 
허머와 세단에서 내린 다섯 명의 덩치들, 파란 승용차 쪽으로 천천히 걸어간다.
운전석 문이 덜컥 열린다. 다가가다가 움찔하는 덩치들.
검은 양복을 입은 승민이 비틀거리며 차에서 빠져 나온다. 이마에 피가 흐르고 있다. 
손으로 스윽 닦아내고는 어서 오라고 손짓을 한다.

1대 5, 빗속 액션이 시작된다.
싸울 자세를 잡고 스탭을 밟는 승민의 모습에서 운동깨나 한 포스가 느껴진다. 
한 놈에게 그대로 주먹을 날리는 승민, 나자빠지는 덩치.
다시 달려드는 놈에게 주먹을 날리지만 허공을 가르는 승민의 주먹. 
이내 한두 대 얻어맞기 시작하더니, 곧 주먹과 발, 그리고 방망이가 소나기처럼 승민에게 쏟아진다. 
멈춰 선 허머의 유리창 너머로 보여지는 싸움 장면. 
허머의 라디오에서‘썸웨어  오버 더 레인보우’가 계속 흘러나오는 가운데 DJ의 방송 멘트가 깔린다.

라디오 DJ
아무 걱정거리가 없는 곳이 있을까요? 그런 곳이 있다면 당장 달려가고 싶겠죠.
'오즈의 마법사'의 도로시도 그런 생각을 하며 무지개 너머 세상을 꿈꾸었을 텐데요.
영화처럼 눈을 감고 발꿈치로 바닥을 세 번 치는 것만으로 
원하는 곳에 갈 수 있다면 얼마나 좋을까요?

그때, 수명이 탄 봉고차가 이들 곁을 지나친다. 봉고 뒷 창에 붙어 이 상황을 지켜보는 수명.
쇠파이프를 맞은 승민의 고개가 돌아가고... 피를 뿜어내고... 흙탕물을 구르는 모습의 슬로우 모션. 

수명(N)
무지개를 넘는다는 건 누구에게나 처음엔 낯설고 두려운 일이다. 

옆에서 구경하며 천천히 주행하다 다시 속도를 내며 달려가는 봉고.

수명(N)
하지만 익숙해지면 아무 걱정 없이 지낼 수 있는 곳은 딱 한 군데란 걸 알게 된다. 바로 이곳.

수명의 시선으로 들어오는 길가의 표지판. <수리희망병원> 1.2 Km. 

#4.	수리 희망병원 진입로(현재) / 밤.
빗줄기 분주하게 훔쳐내는 와이퍼. 멀리 하얀 5층짜리 건물이 보인다.
거대한 철문이 열리고, 우산을 든 경비가 손을 흔들며 봉고차에 통과 신호를 보낸다.
봉고차가 철문을 지나치는 순간 번쩍, 번개가 치면서 '수리희망병원' 간판이 눈에 들어온다. 


#5.	지하 주차장 입구. 밤.
봉고의 뒷문이 열린다. 쏟아져 내린 머리칼 사이로 게슴츠레 보는 수명. 
우비를 걸친 점박이와 작업반 2인조(전봇대와 땅딸이)가 서 있다.

점박이
(미소 띤 얼굴로) 뭐 하냐, 안 내리고.

점박이가 말이 끝나기 무섭게 수명의 머리칼을 잡고 봉고 밖으로 끌어낸다.
흙탕물 위로 굴러 떨어지는 수명. 
봉고 뒤 쪽으로 붉은색 허머가 들어오더니 멈춰 선다. 
점박이, 고개를 까닥하며 진압반 둘을 허머 쪽으로 보낸다.
승민이 두 남자에게 팔이 꺾인 채 차에서 끌려 나온다.
수명, 흙탕물이 뚝뚝 떨어지는 얼굴로 승민을 올려다본다. 
사정없이 얻어터진 얼굴의 승민. 승민과 수명의 시선이 교차한다.


#6.	복도 안. 밤.
어둡고 긴 복도. 스산하고 건조하다.
승민과 수명 뒤로 철문이 묵직한 소리를 내며 닫힌다. 
물을 뚝뚝 흘리며, 포박당한 채 걷는 승민과 수명. 점박이와 작업반 2인조가 뒤따른다.
걸을 때마다 센서 등이 켜지며 노란 빛이 시간차를 두고 그들 위로 쏟아진다.
천장에 부착된 CC카메라가 고개를 돌리며 그들의 움직임을 쫓는다.
수명, 걸어가다가 멈칫 선다. 고개를 돌려 팻말을 본다. 

‘ECT 실 (Electroconvulsive Therapy)’ 전기치료실. 

수명의 얼굴이 경직된다.
점박이
왜? 저 방에 관심 있어?

수명은 대답 대신 황급히 걸음을 옮긴다. 
걷다가 문득 옆에 나란히 걸어가던 승민과 눈이 맞는다.
승민, 뭔가 신호를 보내는 듯 눈썹을 꿈틀댄다.
당황하는 수명. 하지만 티를 낼 순 없고, 입 모양으로만‘뭐?’하는 순간,
승민, 순식간에 몸을 돌리며 뒤따라오던 전봇대의 콧등에 박치기를 먹인다.
뒤이어 땅딸이의 턱에 구둣발을 날리는 승민, 바닥에 나뒹구는 전봇대와 땅딸이. 
화들짝 놀란 수명은 뒤로 물러서며 점박이의 발등을 밟고, 성질을 내며 수명을 확 밀치는 점박이. 
포박당한 팔 땜에 그대로 앞으로 고꾸라지며 뻗는 수명.

수명(N)
 아버지는 이번에 가면 죽기 전엔 못 나온다고 했다. 
나와 아버지, 둘 중 누굴 두고 하는 소린진 모르지만,
어쨌든 이번엔 좀 멀리 보낸 모양이다. 벌써 집 생각이 절로 나는 걸 보니.

간호사실/ CCTV 화면을 통해 보이는 난투극. 진압반이 비상벨을 누르고 밖으로 뛰쳐나간다. 
점박이와 진압반 2인조에게 미친 듯이 발을 날리는 승민과 엎어져 밟히느라 괴로운 수명.
진압반을 향해 포박된 상체를 비틀며 짐승처럼 고함을 내지르는 승민과 수명의 모습 위로, 타이틀.  


타이틀 ; 
" 내 심장을 쏴라 "


#7.	백합방 격리실 / 낮
암전 화면 속에서 들리는 여자 목소리...이수명 씨, 눈 떠보세요.
수명, 천천히 눈을 뜬다. 환자복으로 갈아 입혀진 채, 자해 방지용 억제대에 누워 있는 상태. 알대머리 병원장(남. 55)과 간호사 최기훈(남. 37), 간호사 윤보라(여. 30), 그리고 점박이가 수명을 내려다보고 있다. 

원장
류승민이랑 함께 들어온 친구라고 ? 왜 여태 이 모양이야?

최기훈
그 녀석이 난리칠 때 진압반이 모르고 할리페리돌을 같이 주사하는 바람에...
목소리 환청과 공황 장애가 있는데, 한 달 전에 로뎀 병원에서 퇴원했다가 사고를 쳐서 다시 왔습니다. 

수명
(어눌하게)...환청은 이제 안 들려요. 6개월 전에 사라졌어요..

원장, 미소를 짓는다. 허나 기분 좋은 미소는 아니다.  점박이를 보더니 

원장
병실로 옮겨. 두발도 좀 정리하고.
 
점박이는 수명을 내려 보며 야릇한 미소를 짓고 있다.  
원장과 최기훈, 윤보라가 병실 밖으로 나간다. 병실 안에 수명과 점박이 둘만 남았다.
점박이가 몸을 숙여 수명의 얼굴 가까이 다가온다. 손은 수명의 허벅지를 타고 중요 부위로 다가가고 있다.
점박이의 나직한 숨소리가 수명의 얼굴을 간지럽힌다.

점박이
 너 군대도 안 갔다 왔지? 하긴 미친놈을 군대에서 받아 줄 리가 없지.   
너 말야 잘 들어. 여긴 로뎀 애들처럼 네 응석을 받아줄 사람이 없어.
그니까 군대왔다 생각하고, 빠릿빠릿 움직여. 안 그럼 죽는다?

말이 끝남과 동시에, 수명의 사타구니에서 놀던 점박이의 손이 요도에 연결되어 있던 폴리카데터(소변을 흘러나오게 하는 고무관)를 사정없이 당긴다. 수명, 외마디 비명을 지르며 얼굴이 시뻘게진다.

점박이
빨랑 일어나, 튀어나가 이 새끼야!


#8.	복도  / 낮.
백합방을 나온 수명, 약이 아직 안 깼는지 어기적거리며 점박이를 따라 복도로 나선다. 
바로 옆의 장미방이라고 쓰여진 격리실 앞에 팔짱을 끼고 서 있는 최기훈. 안에서 누군가 영어를 내뱉고 있다.

최기훈
영어 쓰지 말라고 했을 텐데!

승민(소리)
최기훈 간호사 선생님은 개와 성적으로 친밀하다,라고 한국말로 하면 화낼 거면서...

최기훈이 손짓하자 한참 뜸을 들인 다음 표범처럼 어슬렁거리며 나오는 키 큰 환자복... 승민이다. 
환자복이 작아 바짓단 아래 발목이 한 뼘쯤 드러나 보인다. 수명을 잡아 승민 앞에 세우는 최기훈.
멍이 시퍼렇게 든 얼굴에 반창고를 붙인 채 수명을 비스듬히 내려다보는 승민.

최기훈
류승민, 이 친구 기억나나? 그젯밤, 너 때문에 피를 본 놈이야. 네 짝꿍이기도 하고. 이름은 이수명이다. 

휘파람을 한번 불더니 건들거리며 눈웃음을 짓는 승민. 
수명의 긴 머리를 다시 한번 재밌다는 듯 훑어본다.

점박이
왜? 미친놈 첨 봐? 이 또라이 새끼야? 또 한 번만 설쳐대 봐. 그땐 그냥 콱 ! 

승민
이거 참... 오빠랑 어쩌다 이런 개 같은 데서 만나서.

으르렁대는 점박이를 무시하며 수명에게 실실 웃다가 최기훈이 잡아끌자 발걸음을 옮기는 승민.
오빠? 기분 나쁜 표정으로 승민의 뒤통수를 바라보다가 점박이가 옆구리를 푹 쑤시자 놀라며 따라 걷는 수명.


#9.	501호  / 낮.
옆으로 길다란 방 안엔 침대 네 개가 양쪽에 두 개씩 놓여 있고, 맞닿아 있는 왼쪽 두 개의 침대에 
'류승민/M/25', '이수명/M/25'이라고 적혀 있다. 
정면 벽 쪽엔 사람 머리 높이 정도에 창 하나가 있고, 창살로 가로막혀 있다. 그리고 천장에 작은 CC카메라.
제 침대로 가며 쓰레기통을 차 와르르 휴지가 쏟아지지만 아랑곳 않고 침대에 걸터앉는 승민. 
수명은 조용히 자기 침대에 앉는다. 라디에이터에 앉아 수명을 바라보며 야릇한 미소를 짓는 점박이.
건너편 침대 앞에 서서 열중 쉬어 자세로 말하는 최기훈. 마치 훈련소의 조교 같다.

최기훈
지금부터 병동규칙을 말해주겠다. 기상은 6시 반. 취침은 10시. 
취침 시간 중엔 병실 밖으로 나올 수 없고 비상시엔 창문 밑의 빨간 단추를 누르면 된다.
사적인 외부 연락은 절대 금지야. 몰래 비둘기를 날리다가 걸리면 격리실 3일이다.

승민
(다리를 달달 떨며) 그런 게 어딨어! 급한 일 있는 사람은 어쩌라고?

최기훈
연락 신청서 작성해서 간호사실에 제출해. 검토 후 대신 연락해줄 테니까.

승민
검토 후 대신 연락? 댁들이 왜 그런 걸 해 주는데? 여기가 뭔 교도소야, 씨팔?  

차가운 눈빛으로 승민을 보는 최기훈과 벌떡 일어나는 점박이. 수명도 뭔 일이 터질까 초조히 바라보는데 
마침 회색 작업복을 입은 남자가 문을 열고 들어온다. 머리가 6시 5분 각도로 기울어지고, 축 늘어진 어깨에 발을 질질 끌며 세상에서 가장 우울한 표정을 하고 있는 남자의 등에는 유치원생용 가방이 매달려 있다.
건너편 침대에서 시트를 걷어내기 시작하는 우울한 청소부. 다시 입을 여는 최기훈.
 
최기훈
술은 절대금지, 담배는 흡연실에서. 지급된 개인 소모품은 도둑맞지 않게 잘 간수할 것.
유리컵, 거울, 휴대폰, 라이터, 그리고 10센티 이상의 줄은 소지할 수 없다.
원칙대로라면 (승민을 보며) 자네 시계도 압순데, 금속이 아니라 봐주는 거야.

승민은 손목에 우레탄 밴드로 된 흰 시계를 차고 있다. 본체는 플라스틱 소재로 보이고 작은 밥그릇만 하다.

승민
전화해야 한다구. 지금 당장.

최기훈
2주 후부터 가능하다고 했지. 직접 통화 여부는 너한테 달려 있다. 지금 그런 태도 딱 D 마이너스야. 

최기훈이 말을 끝내고 나가려고 하는데, 일어나 어깨를 확 잡는 승민, 

승민
말귀 못 알아 듣네? 전화 한 통화면 난 댁들 볼 일 없어 ! (수명을 가리키며) 내가 얘랑 똑같아 보여?

최기훈, 차가운 눈빛으로 승민의 올린 손을 내려 놓는다.
당장 주먹이 오고 갈 분위기. 시트를 다 걷은 우울한 청소부가 말다툼엔 관심도 없다는 표정으로 두 사람 사이를 지나 문을 열고 나간다. 계속 노려보는 두 사람.

최기훈
그젯밤 같은 일이 안 생기도록 조심해. 이번엔 처음이라 쫌 봐준 거고. 
(수명을 보며) 넌 좀 있다 이발을 할 거니까 기다리고 있다가 부르면 나와.

수명
나, 난 이발 못 해요... 난...

사색이 되는 수명. 엉거주춤 자리에서 일어나지만 점박이가 밀어 앉힌다. 최기훈과 점박이 나가고, 
승민은 홧김에 쓰러진 쓰레기통을 다시 걷어차지만 수명은 공포에 질려 눈에 들어오지도 않는다. 
그때 의사 가운 차림의 풍채 좋은 김용(남. 40)이 들어서고, 수명이 절박한 하소연을 하려고 다가선다.


#10.	복도 / 낮
김용과 함께 복도를 걷고 있는 승민과 수명. 여유 있는 표정으로 두 사람에게 얘기하는 김용. 승민이 지나가는 곳 마다 쓰레기통이며 빗자루를 쓰러뜨리자,

김용
안과로 가야하는 놈을 정신과로 데려왔네. 억울하지?
자네처럼 억울하게 정신병원에 끌려온 인간들 한두 번 보는 게 아니야..
하지만 나갈 때 나가더라도 여기 구경이나 한 번 해 보라고. 언제 이런 데 들어와 보겠어.

승민이 보면, 한 남자 환자가 벽에 붙어서 주변을 살피며 통화 중이다. 귀에 슬리퍼를 댄 채.
김용
저기 저 친구는 말야, 국정원 요원인데 매일 이 시간이면 청와대와 긴급 통화를 해.
그리고 저 아줌마는 버킹검 공주라고 매일 저녁 각국 정상들을 만찬에 초대하지.

승민 옆으로 플라스틱 왕관을 쓴 버킹검 공주가 우아하게 인사를 하며 지나간다. 헛웃음이 나오는 승민.

김용
(소파 쪽을 가리키며) 쟤네는 이 병원의 유일한 커플. 한이, 은이.

은이의 어깨에 머리를 기대고 가슴을 만지려고 하는 한이. 은이가 손을 탁 친다.
한이가 씨익 웃는데 이가 메기처럼 네 개밖에 없다. 은이는 침을 지익 흘린다. 정신박약 커플이다.
둘 다 빨간색 양말을 맞춰 신었다. 
세탁통을 밀고 가는 회색 작업복의 '우울한 청소부'를 지나친다. 유치원생 가방을 메고 있다.

김용
저 치는 원래 말기 알콜 중독이었는데 지금은 여기서 잡일을 하지. 
담배 값만 주면서 일은 엄청 시켜. 

테이블에서 추종자들에게 손금을 봐주던 십운산이 승민을 뚫어지게 본다.

김용
이쪽 보고 있는 저 양반 있지? 십운산 선생이라고 여기선 도사로 통하지.

십운산
(승민에게 소리친다.) 아버지를 아버지라 못 부르고 형을 형이라 부르지 못하는구나!
쯔쯔쯧. 알몸으로 태어나서 옷 한 벌 건질 팔자로다! 아멘 관세음보살...

승민
(인상을 찌푸리며) 뭐래는 거야?

귀퉁이에 홀로 멍하니 서서 새장 속의 새 두 마리를 바라보고 있는 거리의 악사. 
눈에 초점이 없다. 손에 하모니카를 들고 있다.

김용
글고 저 친구는 탈출 전력, 격리실 전력...참 스펙타클해. 힘이 장사라 못도 손으로 눌러 박을 정도인데 하모니카를 엄청 잘 불어 다들 거리의 악사라고 부르며 인기 좋았지. 하지만  전기치료 몇 번 받더니 저렇게 득도의 경지에 갔어. 지금은 하모니카는커녕 제 엄마 이름도 몰라.

그때, 저쪽에서 점박이가 다가오며, 눈을 부라린다. 
슬며시 도망가는 수명.

김용
(점박이를 가리키며) 저 친군 알지? 원장 조칸데 머리가 나빠서 사무직으론 못 써먹고 그냥...

점박이
이게 죽고 싶나. 까운 어서 났어? 빨랑 안 벗어!

김용
(가운을 벗으면 안에 환자복을 입고 있다.) 돌잔치 했다매? 애가 뭐 집었어?

점박이가 곤봉을 꺼내들며 다가오자, 

김용
방맹이 들었어? 지 애비 닮았나 보네. (승민 보며) 앞으로 잘 지내자고! 한 방 쓰게 됐는데... 

김용은 승민에게 가운을 주고 도망치듯 멀어진다. 승민, 김용의 멀어지는 모습을 보며 황당해 한다. 
짜증나는 듯 한숨을 내쉬며 지나왔던 복도 쪽을 되돌아보면 도망치고 있는 수명의 뒷모습.

수명은 503호 문 앞에 놓여진 커다란 세탁물 통을 보곤 무작정 들어가 숨는다.
우울한 청소부가 던진 빨래가 수명의 머리 위를 덮고, 이내 엘리베이터 쪽으로 움직이기 시작하는 빨래통. 
누군가 목소리와 함께 철문이 열리고 다시 엘리베이터 문 안으로 들어가는 세탁통. 주변이 한동안 잠잠하다.
그 때, 빨랫감에서 나온 커다란 바퀴벌레 두 마리가 수명의 옷 속으로 기어 들어간다. 
본능적으로 기겁하며 일어서는 수명. 으악! 놀라 비명을 지르는 누군가... 엘리베이터 정지 단추를 누른 채 
문 앞에 서 있는 점박이다. 빨래를 뒤집어 쓴 수명은 물귀신 같다.

점박이
너..너 이 새끼, 거기서 뭐해... 당장 안 나와?
 
하지만 수명도 놀란다. 점박이 뒤에는 언제 따라 나왔는지 승민이 서 있다. 점박이가 수명의 표정을 보고 뒤를 돌아보는 순간 냅다 발을 날리는 승민. 엘리베이터 안으로 고꾸라지는 점박이. 점박이를 피해 세탁통에서 자빠지는 수명. 곧바로 문이 닫히고, 슈웅~ 내려가기 시작하는 엘리베이터. 
커다란 화물 승강기 안에서 세탁통을 실었던 밀차를 사이에 두고 격투를 벌이는 점박이와 승민. 이를 신나게 찍고 있는 CC카메라. 승강기 버튼 아래 옹크리고 앉아 싸움을 지켜보고 있는 수명...비상벨이 울린다. 지하 1층으로 내려간 승강기 문이 열리자 고개를 빼꼼 내밀고 바라보는 수명. 정면에 세탁실 철문이 보이고 좌우로 지하주차장으로 가는 철문이 보인다. 동시에 철문들이 열리며 남자들이 튀어나오고, 반사적으로 닫힘 스위치를 누르는 수명. 올라간 승강기가 1층에서 멈춰 문이 열리자 경비원이 달려온다. 세탁통을 경비원에게 차버린 후 다시 닫힘 스위치를 누르는 수명. 될대로 되라는 심정... F층에 다다르자 엘리베이터 앞에 늘어선 최기훈과 곤봉을 든 작업반들. 더 이상 무의미한 시도를 포기하고 공손하게 고개를 숙이는 수명. 바닥에 뻗은 점박이를 오징어처럼 깔고 앉아 주머니에서 핸드폰을 찾아 통화를 하려던 승민, 히죽 웃는다.
 
승민
우리 도망치려던 거 아냐. 핸드폰 잠깐 빌리려 했는데 덤비더라구...
(점박이를 보며) 비밀 번호 몇 번이냐?

최기훈, 들어와 조용히 핸드폰을 뺏는다. 
쭈삣거리며 승강기 밖으로 나오는 수명과 작업반들에게 끌려나오는 승민. 
그 위로 날아드는 곤봉 세례와 몰려나와 이를 구경하는 다른 환자들.


#11. 	백합방 / 낮
독방 격리 벌칙을 당하고, 양쪽에 작업반의 부축을 받은 채 백합방에서 나오는 수명.
백합방 앞은 구경꾼들로 가득하다. 저 안에서 닷새를 보냈네...엿새 아냐? 하는 소리가 들린다.
머리가 떡 된 채 약물 부작용에 침을 질질 흘리는 수명. 샤워실로 끌려간다. 


#12.	샤워실 안.
샤워실로 들어오는 수명. 천장에 스프링클러 수십 개가 다닥다닥 붙박여 있다. 아우슈비츠 가스실처럼 살풍경한 분위기. 뒤따라 들어온 점박이가 샤워실 문을 닫는다. 어둠 속에서 전봇대와 땅딸이가 나타난다.
문이 열리며 격리실에서 끌려나온 승민도 작업반들에게 양팔을 꺾인 채 옆에 꿇어 앉혀진다. 

점박이
그놈은 조용히 저쪽에서 씻겨.. (수명을 보며) 넌 이리 와.

목보호대를 한 점박이가  비식 웃더니 유니폼 상의의 주머니 홀더에서 이발용 가위를 꺼낸다.
상황을 파악한 수명, 사색이 되어 샤워실을 나가려 하는데 점박이가 수명의 뺨을 후려친다.
바닥을 뒹구는 수명. 하지만, 아프고 자시고 할 게 없다. 
넋 나간 사람처럼 바닥을 기어서 도망쳐 다니며 귀청이 터져라 소리를 질러댄다.
전봇대가 수명을 붙잡아 무릎으로 어깨를 찍어 누르며 손으로 머리를 틀어잡는다.
점박이가 가위를 들고 다가온다. 카메라를 향해 점점 다가오는 가위.
수명은 발작을 하며 '역사에 길이 남을' 비명을 질러댄다. 전봇대와 땅딸이가 귀를 막고 물러서고,
상황이 심각함을 깨달은 점박이가 밀걸레를 가져와 수명의 입안에 밀어 넣는다.  
쓰러진 채 밀걸레에 숨이 막혀 도살장에 끌려온 소처럼 버둥거리는 수명. 
바로 그때...작업반의 손을 뿌리친 승민이 달려와 점박이를 걷어차 버린다. 
눈이 뒤집히며 정신이 흐려지는 수명.

(F.B) 신림책방에서 난리를 치고 있는 고등학생 수명. 광기어린 눈으로 책장을 어깨로 쓰러뜨리고 급기야 
      책들을 골목으로 내던진다. 절망스런 표정으로 그런 아들을 바라보고 있는 아버지. 
      몰려와 구경하고 있는 동네 사람들. 사이렌 소리와 함께 경찰차가 도착한다. 


#13.	백합방 / 낮 
천천히 눈을 뜨는 수명. 자해 방지용 억제대에 고정된 채 누워 있다.
몇 안 되는 수염이 꽤 자랐다. 까칠한 얼굴. 살도 좀 빠진 듯. 
그때, 이동침대를 밀고 들어오는 최기훈. 억제대를 푼 후 수명을 들어 옮겨 눕힌다.   

최기훈
아버지가 서류를 보내셨다. 가위 공포증이 인정 돼서 머리는 안 잘라도 돼. 대신 모자를 꼭 쓰도록.


#14.	복도. 밤.
작업반 하나가 복도 끝에서 스위치를 내린다.
복도 이쪽에서 저쪽까지 탕, 탕, 탕 불이 꺼지면서 암흑에 잠긴다.

간호사실 한쪽 벽면을 차지하고 있는 CCTV 화면들.
각 병실의 모습들이 보여진다. 환자들은 모두 침대에 누워 자거나, 잠을 청하고 있다.
윤보라가 스위치를 내리자, 각 병실의 형광등이 순서대로 꺼진다.


#15.	501호실. 밤.
만식 씨는 코를 드르렁 드르렁 골며 자고 있고, 김용은 허공을 보며 보이지 않는 존재와 신학토론 중이다. 
발을 꼬고 누워 CC카메라를 노려보는 승민. 운동으로 단련된 탄탄한 몸매다. 
잠이 안 오는 수명, 누운 채로 승민을 훔쳐보는데 갈비뼈 위로 길게 수술 자국이 나 있다.

승민
(윙크를 하며) 미스 리, 오빠한테 관심 있어? 잠도 안 오는데 나가서 찐하게 데이트나 할까?

수명, 대답 대신 몸을 반대로 휙 돌린다. 그때, 복도에서 열쇠 짤랑거리는 소리가 들려온다.
발소리가 가까워지더니, 501호 문이 열린다. 작업반 두 명이 순찰을 돌며 손전등으로 얼굴들을 비춰 본다.
문이 닫히고 발소리가 멀어진다.
승민은 손목시계를 눌러 시간을 체크한다. 'AM 2:00'다.  수명은 승민의 행동에 신경을 기울인다.
어디선가 복도 저 끝에서 현선아~ 현선아~ 절규하는 여자의 곡소리가 들린다. 


#16.	복도. 아침.
기상벨 소리가 복도에 울려 퍼진다.
작업반과 간호사들이 각 병실의 문을 열고, 철문을 두드리며 환자들을 깨운다.


#17.	501호 실.
수명이 눈을 뜨니 자신의 목을 조르고 긴 다리를 허리에 감은 채 코를 골고 있는 승민. 기가 찬다.

전봇대
거기 두 놈, 보듬고 자빠져서 뭐하는 거야!

승민, 게슴츠레 눈을 뜨곤 반대로 돌아눕는다. 간신히 자유로워진 수명. 일어나 화들짝 놀란다.
건너편 침대 위에 꽃무늬 트렁크를 입은 만식씨가 노란 헬멧을 쓴 채 눈을 알전구처럼 뜨고 우뚝 서 있다. 
승민이 일어나자 “또오별!”하며 몸을 날리는 만식씨. 기지개를 펴다가 휘청 허리가 휘는 승민.

승민
아우, 진짜. 돌겠네. 

만식
(해맑은 미소) 또별, 잘 잤어?
 
양팔을 승민의 목에 감은 채 발로 허리를 감싼 만식씨를 어이없이 바라보는 수명. 
하품을 하며 일어서는 김용의 설명이 이어진다.

김용
만식씨는 서커스에서 말기술을 부리던 사람인데 그때 애마였던 말 이름이 또별이었대.
그놈이 죽고나서 정신이 나간거지. (승민을 보며) 축하해. 16대 또별이 된 거.
   

#18.	휴게실 / 아침
환자들이 간호사실 앞으로 일렬횡대로 서서 스피커의 음악에 맞춰 체조를 한다.
작업반들은 호루라기를 불며 구령을 외친다. 수명은 처음이라 어색한지 옆 사람을 보며 따라한다. 
승민은 만식 씨를 매단 채 소파에 앉아 제멋대로 움직이는 환자들의 체조를 보며 어이없어 하고 있다.  


#19.	식당. 오전
윤보라의 지도하에(지도라고 해봤자 한쪽 테이블에 홀로 앉아서 독서하는 것) 미술 요법을 진행 중이다. 
환자들이 식당 테이블에 앉아 풀칠을 하고, 종이를 접고... 공작 비슷한 걸 하고 있다.
클로즈업을 하면, 그들이 다루는 종이가 '**패션'이라는 상호가 적힌 봉투임을 알 수 있다.
점박이가 은이 뒤에 서서 어깨에 손을 올린 채 귓불을 만지는 모습이 보여지고...
수명이 종이를 접으며 승민을 보면, 승민은 봉투로 종이비행기를 접어 힘껏 공중으로 던진다. 

수명(N)
초짜들은 꼭 티를 낸다. 마치 자기 혼자만 제정신인 양 거만한 표정을 짓고,
또 튀는 행동을 하여 주목받고 싶어 한다. 

종이비행기가 식당 테이블들 위로 유유히 배회한다. 수명을 비롯한 환자들, 포장지 접기를 멈추고 종이비행기의 이동 경로를 눈으로 쫓는다. 종이비행기는 유유히 날아가 점박이의 뒤통수에 꽂힌다. 황급히 은이의 귓불에서 손을 떼며 누구야! 소리를 지르는 점박이. 그 모습을 보며 실실 쪼개는 승민. 


#20.	간호사실. 아침.
환자들이 일렬로 줄을 서서 한 명씩 일용품 배급(담배, 커피 믹스)을 받고 있다.
승민의 차례인데 얼른 받고 가질 않아, 승민 뒤에 서 있는 환자들이 불만에 가득 찬 표정이다.

수명(N)
그리고, 쓰잘 데 없는 행동으로 다른 환자들에게 불편을 주기 일쑤다. 

승민
(버럭) 왜 안 되냐고, 대체!

최기훈
어지간히 해. 너 격리실 있을 때 보호자 다녀갔어. 

승민
그 보호자라는 양반은 나랑 하등 관계가 없다니까요! 

최기훈
통화 신청서를 접수해. 그게 원칙이야.

승민
직접 통화를 해야 된다니까! 

최기훈
(승민을 빤히 쳐다보며) 여기 있는 사람들 모두 직접 통화하길 원해.
죽은 남편에게, 행방불명된 딸에게, 심지어는 김정일에게까지.
방법은 두 가지야. 거기 서서 계속 열 내든가 아님 신청서 
써놓고 밥 먹으러 가든가.

승민 등에 매달려 있던 만식 씨가 고개를 빼곰 내밀며,

만식
또별아, 우리 밥 먹으러 가자~

승민, 그제야 뒤에 서 있던 환자들 표정을 살피더니 한숨을 푹 내쉬고는 

승민
좋아. 그럼 말만 전해줘. 딜 하겠다고. 그럼 알 거야.

승민, 업고 있는 만식과 함께 간호사실을 나간다. 복도에 세워진 철제 쓰레기통을 냅다 걷어찬다.

#21.	식당. 점심
승민, 만식씨, 수명이 나란히 앉아 식판의 밥을 먹고 있는데, 김용이 식판을 들고 와 앞자리에 앉는다.

김용
야, 너 라이타라며?

승민, 우적우적 씹어대던 턱이 잠시 멈춘다. 승민 옆에서 밥을 먹던 수명의 놀란 얼굴.

김용
저어기 십운산 선생도 라이터걸랑. 같은 동족 만났다고 좋아하던데 ? 

저쪽 테이블에서 밥을 먹던 십운산이 승민을 보며 숟가락을 치켜들고 씨익 웃는다.

수명(N)
라이타는 방화광을 말한다. 병동 주민들은 라이타를 미친놈으로 여기지 않는다. 싸이코패스... 태어날 때부터 그렇게 태어난 그냥 우라지게 무서운 놈... 미친놈들도 무서워하는 미친놈인 것이다.


승민
용이 형. 

김용
(좀 쫄며) 왜?

승민
궁금한 게 있어 나도.


#22.	흡연실 / 낮 
흡연실 구석 의자에 앉은 거리의 악사, 의자에 튀어나온 못을 손으로 꾸욱 눌러 들어 박는다. 심지어 헐렁한 못을 빼서는 다른 곳에 눌러 박는 거리의 악사. 담배를 물고 옆에 앉으려던 수명, 이 모습에 놀라 쭈뼛쭈뼛 건너편 자리로 가서 앉는다. 이때 흡연실로 들어오는 승민과 김용.

승민
왜 묻긴...밤에 뭔 일 생길까 봐 그러지...나도 여기 돌아가는 거 대충은 알아야지.

승민이 긴 의자 한쪽에 비스듬히 팔을 괴고 앉아 귀에 꽂았던 담배를 김용에게 내밀며 채근한다. 

김용
내가 밤에는 수면제 먹고 자기 땜에 잘 몰라. 뭐가 다녀가는지...
근데 지난번에 왔던 보호자 말야...니 가족 아니지? 왜? 그놈 집에 불이라도 질렀냐? 

쉽게 말할 기세가 아닌 김용. 두 사람의 대화에 관심이 가는 수명.
승민, 김용을 노려보다가 꼬고 있던 다리 하나를 갑자기 수명에게 쭉 뻗어 목에 감는다.
피할 새도 없이 승민 쪽으로 풀썩 자빠지는 수명. 다리를 풀었을 땐 수명의 담뱃갑이 승민 손에 들어가 있다. 담배 다섯 개비를 뽑아 김용에게 내밀자, 냉큼 받아 주머니에 담는 김용. 
나머지는 거의 다 제 주머니에 털어 넣는 승민. 너무나 자연스런 그 행동에 부글부글 속이 끓는 수명.

김용
그러니까 늘 2인조로 밤에 순찰을 도느냐? 꼭 그런 건 아냐. 점박이 그놈은 야근할 때 섯다판 벌이느라 
아예 오지도 않고, 최기훈이는 독고다이 스타일이라 늘 혼자 다니는 걸 좋아하지...  


#23.	운동장 / 낮.
만식씨를 매단 채 축구를 하고 있는 승민. 수명은 골키퍼를 보고 있지만 공이 올 생각이 전혀 없다. 승민은 제멋대로 축구하는 환자들을 보며 어이없어 하다가 굴러온 공을 뻥 찬다. 멀리 날아간 공, 우연히 심판을 보던 점박이의 뒤통수를 맞힌 후, 골문을 가른다. 만세를 하는 사람들... 승민도 함성을 지르며 주먹을 올려 세운다. 뭔가 허전해 돌아보면 발라당 땅에 떨어진 만식씨..
곤봉을 빼들고, 공에 맞은 곳을 만지며 식식대며 승민을 향해 다가오는 점박이. 
그 때 간호사가 와서 승민에게 면회라고 소리친다.  드디어 올 것이 왔다는 밝은 표정으로 달려가는 승민. 
점박이는 분한 듯 승민을 노려보다가 갑자기 수명을 보더니 만식씨를 대신 업으라고 시킨다. 
만식씨가 올라타자 몇 걸음 비틀대다가 바로 쓰러지는 수명. 

-인서트- 
주차장에 보이는 고급 외제 승용차. 계단을 올라가다가 1층에 자리 잡은 면회실 팻말을 바라보는 수명. 


#24.	휴게실/ 오전.
낡고 헌 책들을 대충 실은 허름한 나무수레 위에 <수리 이동서점>이란 자그만 팻말이 붙어있다.
그 뒤 소파에 등을 보이며 앉아 있는 회색 작업복의 남자는 우울한 청소부.

우울한 청소부
알아서 골라가... 이름 적어놓고.

CUT TO / 책을 살피던 수명, 탁자 위로 힐끗 보이는 유치원생 가방과 ‘고입검정 수학’ 문제집.  
일차방정식 문제가 적힌 연습장 위로 부들부들 떨고 있는 우울한 청소부의 손이 안쓰럽다.  
게다가 가만 보니 손에 쥐어져있는 것은 연필이 아니라, 보라색 크레파스. 

우울한 청소부
여기선 연필 못 써. 미친놈이 흉악범은 아닌데 말이지...

수명
머, 먼저 괄호를 풀고... 미지항은 좌변, 상수항은 우변... 아니 먼저 이항을 하세요. 

우울한 청소부
(뒤돌아보더니 나도 안다는 듯) 나! 나도 할라고 했어! 그거, 이양!   

수명, 그냥 돌아 가려하자 순간 그의 손목을 탁, 붙잡는 우울한 청소부.

우울한 청소부
이양 다음엔...?

#25.	간호사실 앞 / 낮
간만에 떠들어 기운이 빠진 수명, 터덜터덜 복도를 걸어 지나치는데 간호사실에서 큰 목소리가 들린다. 

승민
무슨 소리야! 보호자가 직접 와서 수요일 날 퇴원시키기로 나하고 약속했는데.. 
(서류를 들어보이며) 여기 원장 사인까지 받았잖아! 지금 장난하슈?

윤보라
아직 퇴원 오더가 안 내려왔어요. 류승민씨.

잠시 후, 최기훈과 원장이 오고 함께 면회실로 식식대며 들어가는 승민.
이를 멀찌감치서 유심히 바라보는 수명.
얼마 후, 면회실 문이 열리고, 어두운 얼굴로 나오는 승민. 
멍한 얼굴로 수명 옆을 지나치다가 담배 있냐고 물어보고, 수명은 통째로 건네준다. 
곧바로 흡연실로 들어가는 승민. 
무슨 일일까 궁금한 얼굴로 바라보는 수명. 옆에서 김용도 지켜본다.

김용
또 시끄러워지겠군.

수명
뭐죠? 

김용
뭐긴.. 못 나가게 된 거지. 보호자가 말을 바꾼 거야. 한두 번 보냐? 
라이터는 나가봐야 또 사고칠 게 뻔해. 십운산 형님 말이 불놀이 충동은 도박보다 끊기 어렵다누만.


수명은 왠지 기분이 어두워진다. 뭔 일이 터질 것만 같다.


#26.	복도. 밤.
불 꺼진 복도. 어느 병실에선가 여전히 흘러나오는 '현선아... 현선아...'하는 흐느낌 소리가 복도에 울린다.  


#27.	501호 실. 밤.
김용, 만식 씨 모두 잠들어 있고...
누워 있던 승민, 침대에 걸터앉는다. 오늘은 옷을 다 입고 있다. 손목시계를 확인한다. '01:50'이다. 
손목 밴드를 뺀 시계 본체를 양말 속에 집어넣는다. 양말목을 짧게 쥐고 휙, 휙 돌려 본다. 돌팔매다 !

승민
미스 리, 오빠 자꾸 쳐다보지 말고 빨리 자라.

어둠 속에서 실눈을 뜨고 있던 수명, 뜨끔한다. 벽 쪽으로 홱 돌아눕는다.

/복도. 최기훈이 다른 병실 문을 열어보고는 후레시로 방 안을 비춰본다. 문을 닫고 걸어온다.

501호실. 승민, 미등이 켜져 있음에도 불구하고 잘 보이지 않는지 손을 허공에 뻗은 채 문 쪽으로 걸어간다.
바닥에 놓여 있던 쓰레기통을 발로 치자, 우당탕 소리를 내며 쓰레기통이 구른다.
승민, 짜증스런 표정을 짓는다. 문으로 엉거주춤 걸어가 문 위에 위치한 미등 램프를 돌려 뺀다.
완전한 어둠에 갇히는 501호실.
최기훈이 열쇠 꾸러미에서 501호실 열쇠를 찾아 구멍에 꽂는다. 문고리를 돌린다.
문이 열리는 순간, 승민이 한쪽 벽에 붙어 있다. 최기훈, 의아한 표정으로 미등 램프 쪽을 바라보는 순간,
승민의 양말 돌팔매가 허공을 가른다. 퍽! 얼굴을 움켜잡는 최기훈.
연달아 승민의 발길질이 이어지고, 최기훈은 복도로 나자빠진다.
수명, 겁먹은 채 벽만 바라보고 있다. 퍽, 퍽, 퍽... 하는 구타음이 귓가에 들려온다.
마침내 벌떡 일어나 밖으로 나가려는데, 발에 뭔가가 밟혀 주르륵 미끌어진다. 승민의 시계다.


#28.	복도. 밤.
어두운 복도. 간호사와 환자 간의 혈투가 벌어지고 있다.
최기훈은 시계로 맞아 찢어진 눈 가에서 피가 흘러내려 흰 가운을 붉게 적시고 있다. 
승민이 권투 선수처럼 능숙하게 최기훈에게 주먹을 날린다.
하지만, 어둠 속이라 그런지 거리감을 잘 못 잡아 정확도가 떨어진다.
이를 눈치 챈 최기훈은 승민의 주먹 몇 방을 피하고는 승민의 얼굴에 카운터펀치를 꽂아 넣는다.
501호 문 가에서 빼꼼 고개를 내미는 수명. 복도 상황을 지켜본다. 
점점 일방적으로 흘러가는 양상... 승민의 주먹은 마치 앞이 잘 안 보이는 사람처럼 점점 더 허공만 가를 뿐이고, 최기훈의 주먹을 무방비로 받아들인다. 다리는 풀려가고, 그의 거친 숨소리만이 복도에 나직하게 울린다.

수명 (N)
녀석은 밤눈에 문제가 있었다. 야맹증이라도 걸린 듯, 어둠 속에서 눈은 제 구실을 못 했다.

최기훈도 승민이 밤눈이 어두워 거리를 잘 못 잡는다는 걸 알곤 비웃는 표정으로 바라본다. 
얼마간 허공을 가르는 승민의 주먹을 지켜보다가 마지막 결정타라는 느낌으로 공중으로 붕 뜨더니 구둣발로 승민의 머리를 후려친다. 거목이 쓰러지듯 얼굴부터 바닥에 박으며 고꾸라지는 승민. 
녹색 비상등에 비친 승민의 절망적인 얼굴을 바라보는 수명. 
최기훈이 사냥을 마친 사자처럼 승민의 뒷덜미를 잡아끌고 어두운 복도를 걸어간다.


#29.	501호 실. 아침.
한바탕 난리가 난 병실...전봇대와 땅딸이가 이불을 뒤지고, 침대 매트를 뒤집고 사물함을 뒤진다.
점박이는 만식 씨, 김용, 수명을 세워놓고 공항 검색 대원처럼 전신을 샅샅이 훑는다.
땅딸이가 만식 씨의 사물함에서 피마자유 병을 들어올리자, 

김용
만식이 형 변비약. 이 양반 똥 못 싸가지구 최 간호사가 준 거잖아. 기억 안 나?

최기훈
시계는 플라스틱이 아니라 쇳덩이였어요. 제대로 맞았으면 전 죽었을지도 모릅니다

최기훈, 수명을 노려보다가 진압반과 함께 병실을 나간다. 식은땀을 흘리는 수명.
창 밖에서 보면 시계가 수명의 긴 머리카락 세 가닥에 묶인 채 창살에 대롱대롱 매달려 있다. 


#30.	식당. 낮.
'재벌 3세야', '아냐, 국회의원 아들이야.' 승민의 출신을 주제로 한 이들의 수다는 계속되고, 이를 듣고 있는 수명도 곰곰이 생각에 잠긴다.

수명(N)
승민의 신분을 가지고 다들 자기 말이 옳다며 언성을 높였다.

옆 테이블을 보면 거리의 악사가 홀로 멍하니 앉아 있다. 한 손에 하모니카를 쥔 채로.

수명(N)
하지만, 조만간 바보가 될 거라는 것에는 이견이 없었다. 


#31.	휴게실. 저녁.
수명이 우울한 청소부에게 과외 지도를 위해 휴게실로 다가갈 때 수명의 등 뒤로 폴짝 뛰어 업히는 만식씨. 미치겠다는 표정의 수명. 모두들 수명의 등에 업힌 만식씨를 보고 해결해 줘 고맙다는 표정이다. 만식씨를 업은 채 우울한 청소부와 함께 문제를 푸는 수명.

수명(N)
어쨌든 몸만은 멀쩡하길 기원했다. 만에 하나 크게 다쳐 입원이라도 하게 된다면 
영락없이 내가 17대 또별로 등극하게 될 테니까. 

빨간 펜으로 문제집에 채점을 하는데, 다섯 문제 중에 두 문제 정도는 맞추는 듯. 

우울한 청소부
아까 청소하러 갔더니 눈을 떴더라구. 미스리 샘이 걱정 많다고 하니까 나가면 찐하게 
데이트 한번 하자던데?  

수명
(못 들은 척)...축하해요. 40점.

어린아이처럼 표정이 밝아지는 우울한 청소부. 수명도 뭔가 뿌듯한 듯 미소를 짓는다. 우울한 청소부는 수줍게 말을 잇는다.

우울한 청소부
합격하면 바로 대입 준비할 거야. 사회복지사 될 거거든. 
알코올 중독자 재활원에서 일하려구. 잘할 자신 있어.
점박이처럼 때리지도 않고...

모처럼 우울하지 않은, 희망에 부푼 표정을 하고 있는데, 뒤에서 박수 소리가 들린다.

점박이
대단해, 대단해. 알코올 중독 노숙자 데려다 밥 먹여주고 기껏 살려놨더니 뭐가 어째? 
부모도 버린 인간쓰레기 주제에...

점박이가 문제집을 빼앗는다. 동시에 번개같이 일어나는 수명과 우울한 청소부.

점박이
중학교도 못 나온 칠뜨기가 (책 모서리로 우울한 청소부의 머리를 탁, 탁 때린다.)
고등학교도 못 나온 팔푼이한테 배워서 (수명의 머리를 탁, 탁 때린다.)
사회복지사가 되시겠다? 나처럼 때리지도 않겠다?

책을 양 손으로 갈라 쥐고 두 갈래로 북 찢는다. 우울한 청소부는 비명을 토하며 책으로 손을 뻗는다.

점박이
(청소부의 뺨을 포핸드로 퍽!) 누가 니네 같은 사이코 새끼들한테 자격증 막 준대? 
꿈 깨셔. 넌 인마 동네 이장도 못 해, 이 새끼야.
(수명의 뺨을 백핸드로 퍽!) 그리고, 너. 가만 보면 안 끼는 데가 없어.
니 할 일이나 잘해, 이 새끼야!

고갤 숙인 채 묵묵히 맞고만 있는 수명과 우울한 청소부.
점박이는 문제집을 더 쪼갠다. 네 쪽, 여덟 쪽... 흩뿌리듯 공중에 내던지고는 멀어진다.

청소부, 무릎을 꿇는다. 눈물이 고인다. 수명, 부들부들 떤다. 무기력한 자신이 수치스러울 따름이다. 
만식 씨가 바닥에 쭈그리고 앉아 찢겨진 책장을 수습한다.

수명(N)
가끔 그런 날이 있다. 멀쩡한 사람도 미치게 만드는, 그런 이상한 날...
누군 날씨 때문이라고도 하고 누군 약기운이 떨어져서라고도 했다.


#32.	격리실 앞. 저녁.
- 병원 외경. 자작나무 숲으로 둘러싸인 병원에 땅거미가 짙게 깔렸다. 병원 전체에 감도는 음산한 기운. 
  휴게실 창가에 붙어 창 밖 안개를 보며 '현선아... 현선아... ' 흐느끼는 현선 엄마.
  현선 엄마 뒤로 김용과 국정원 요원이 멱살 잡고 싸우고 있다. 이들을 말리는 환자들.

- 간호사실. 창문을 주먹으로 치고 이마를 박으며 울부짖는 한이. 눈이 붓고, 피투성이인 게 어디서 얻어맞고    온 몰골이다. 억울함에 사무친 듯... 윤보라가 매몰차게 따귀를 갈긴다. 뒤이어 진압반이 한이를 제압한다.

- 휑한 식당에, 늘 그렇듯 바위처럼 혼자 앉아 있는 거리의 악사.
- 격리실이 열리고 멍한 표정으로 나오는 승민. 주변을 둘러보더니 복도를 유령처럼 천천히 걷는다. 



#33.	501호실. 저녁.
빈 병실에서 홀로 침대 위 모서리에 웅크리고 앉아 얼굴을 묻고 있는 수명.

수명(N)
나 또한 예외가 아니었다.

수명이 보는 환상이 시점 샷으로 짧게, 짧게 보여진다.
'선홍빛 욕조 물이 욕조 밖으로 흘러넘친다.'
'욕조 밖으로 뻗어 나온 손에서 뚝뚝 떨어지는 핏물', 
'욕조 턱에 머리를 늘어뜨린 채, 피로 물든 여자의 희미한 얼굴', 
'욕조 앞에 가위를 들고 서 있는 어떤 남자, 피에 젖은 가위를 들고 카메라 쪽으로 다가온다.' 

수명, 호흡이 가빠지며 몸을 부르르 떨기 시작한다. 몸이 뒤틀린다. 발작이 심해지려는 순간...
누군가 흔들어 깨운다. 승민이다. 그의 손을 움켜잡는 수명.  
이내 정신을 차리고 식은 땀을 흘리며 주변을 둘러보는 수명. 호흡을 가다듬는다. 

승민
제정신인 사람이 하나도 없구만... 이제 진짜 실감나네..정신병원에 온 게.
(빈 침대들을 보며) 그새 퇴원들 하셨나 ?

수명
....용이 형은 싸워서 하룻밤 백합방 갔고, 만식씨는 장염에 걸려 치료실에.

끙~ 침대에 힘겹게 누우며 한숨을 내쉬는 승민. 둘만 침대에 누워 있으니 좀 낯설다. 
깍지를 끼고 누워 천장을 바라보는 승민과 옆으로 돌아누운 수명. 얼마간 흐르는 어색한 침묵.

승민
제기랄.. 꼼짝없이 갇혀버렸네. 

돌아누운 채 듣다가 자기도 모르게 헛웃음이 나오는 수명. 힐끗 노려보는 승민.

승민
왜? 너도 내가 미친놈으로 보이냐 ?

수명
어디에 왔는 줄 이제야 알았으면...제정신은 아니지.

누운 채 천장을 뚫어져라 바라보는 승민, 한숨을 길게 내쉰다.

승민
기억이 났어. 나 여기 어렸을 때도 왔었어. 열 살 쯤인가...

수명
뭐?................. 그때부터 불놀이를 했단 말야? 열 살 때부터?

승민
아니, 그때까지였지. 어린 나이에 가슴 속에 화풀이할 게 좀 많았어. 
어쩌다 아버지 별장을 홀랑 태웠지. 하지만 미국 간 다음엔 그런 충동도, 한국에서 기억도 싹 다 잊었었는데... 아까 갑자기 퍼뜩 생각이 났어.

수명
....

승민
그런데 멀쩡한 사람을 이렇게 다시 처넣을 수 있더라...
본인조차 잊어버린 15년 전의 그 기록으로.

수명
보호자 동의와 의사 허락만 있으면 ... 여기 법이 그래. 

승민
....꼭 가야 할 데가 있었어. 
그래서 달라는 걸 다 줬는데, 정말 원하는 건 따로 있었어.
잠깐 겁주려고 여기 넣은 게 아니라 날 정말 가둬두기 위해서였더라구.
완전 바보 천치가 돼서 자기가 누군지도, 왜 태어났는지도 모르게 될 때까지.
아까 그 복도의 환자들처럼 말이야... 그게 나의 미래인 거지.

수명
여기가 감옥은 아냐. 얌전히 지내면 아무도 널 안 건드려. 생각보다 세월도 잘 가고..
그러다 보면 집에도 갈 수 있을 거야.

승민
안 돼. 지금 당장 나가야 돼. 어떻게든...
시간이 없어. 그래서 미치겠어. 

시간? 무슨 뜻일까...수명, 고개를 돌리면 어느새 반대쪽으로 돌아누운 채 조용히 숨소리만 들리는 승민.


#34.	예배당. 낮.
“너희는 지나간 일을 기억하려고 하지 말며, 옛일을 생각하지 말아라.내가 이제 새 일을 하려고 하나니...”단상 위의 원목이 이사야서 43장 18절을 읽고 있다. 
김용은 기도에 몰입하여 중얼거리며 자기 죄를 회개하고 있다.
한이는 성경을 찢어 종이학을 접는다. 옆 자리 은이 앞에 종이학이 여러 마리가 놓여 있다.
김용이 옆에 앉은 수명의 죄까지 대신 회개를 하자, 수명은 이상한 표정으로 그를 본다. 
승민은 무릎 위에 앉은 만식 씨의 등에 얼굴을 묻은 채 자고 있다.

예배가 끝나고 병동별로 예배당을 빠져 나오는 환자들. 병원 건물 옆에 예배당이 위치해 있는 구조.
승민과 5병동 환자들이 예배당을 빠져 나온다. 걷다가 하늘에 떠 있는 애드벌룬을 본다.

승민
(하늘을 가리키며) 용이 형, 저거 뭐야?

김용
저거? 보트장에서 띄운 거잖아.

승민
(걸음을 옮기며) 보트장? 보트장이 있었어?

김용
여기 올 때 못 봤어? 저기가 유원지잖아. 댐도 있고. 
저거 들어온 뒤로 정서가 없어졌다니까. 맨날 댄스 가요나 틀어대고.
유원지 사장이 병원 원장 친척이라 우리 환자들 보내 청소까지 시킨다고...빌어먹을.  
그나마 겨울엔 조용했는데, 요즘은 낙하산 타는 애들 땜에 그렇지도 않어. 

‘낙하산’이란 말에 만식씨를 맨 채 용수철처럼 튀어나가는 승민. 공교롭게 예배당에서 나온 한이와 은이가 손잡고 숲속 반대 방향으로 후다닥 뛰어가자 보호사와 진압반 모두 둘을 잡으러 반대쪽으로 뛰어간다. 
수명을 비롯한 같은 병동 식구들 역시 아무 생각 없이 승민을 따른다. 


#35.	자작나무 숲 길. 낮.
숲길로 접어드는 5병동 식구들. 승민은 만식 씨를 업은 채 크로스 컨트리 선수처럼 한참 앞질러 가고 있다.

김용
야! 어디까지 가는 거야?

승민은 아랑곳 않고 숲으로 빨려 들어가고 있다. 김용이 옆에 있던 수명에게,

김용
뭐해? 빨리 데려 와. 단체로 격리실 갈 일 있어?

수명, 격리실이란 말에 후다닥 튀어 나간다. 숲길을 걸어 나가다가 문득 발을 멈추는 수명.
나무들 사이로 뻗어 들어오는 빛과 잎사귀에 부딪혀 부서지는 빛이 한데 어우러져 숲은 기묘한 느낌을 자아내고 있다. 수명, 천천히 심호흡을 하며 숲의 기운을 느낀다. 
얼마 만에 느껴보는 숲의, 야외의, 자유의 공기인가. 
양말과 신발을 벗고 흙과 풀을 맨발로 느낀다. 그리고는 승민의 뒤를 따른다.

김용
야! 뭐 해?

김용 옆에 서 있던 십운산, 거리의 악사, 현선 엄마, 국정원 요원 등이 줄줄이 사탕처럼 수명을 따라간다.

김용
야, 니들은 왜 따라가? 미스 리! 거기 안 서! 나 참, 데려 오래니까 따라 가냐? 
아니 왜들 덩달아 난리야. 걸리면 어쩌려고. 야! 니네 격리실 몰라, 격리실! 
가봤자 별거 없다고! (반응들이 없다.) 나 지금 누구랑 얘기 하니.

숲에 혼자 남은 김용. 부엉이가 울어대자 오싹해진다.


#36.	철문 앞. 낮.
도로와 맞닿은 출구가 철조망으로 막혀 있다. 철조망 밖에는 옥수수 밭이 금빛으로 익어가고 있다.
옥수수 밭 너머로 보이는 호수 수면 위로는 바람으로 인해 잔물결이 일고 있다. 
수리봉 위로 보이는 하늘이 징그럽게 파랗다.
5병동 환자들이 마치 악보의 음계처럼 철문에 다닥다닥 붙어 햇볕을 쬐고 있다. 
각자 자신의 기억을 더듬는 듯 넋 나간 얼굴들. 

김용
(하늘을 보며) 오늘도 낙하산 타는 애들 있네?

십운산
무식하긴. 낙하산이 아니라 패러글라이딩. 이래서 군대를 갔다 와야 된다니까.

패러글라이더를 보고는 얼어붙은 듯 하늘에서 시선을 떼지 못하는 승민.

김용
남들이 들으면 군대 갔다 온 줄 알겠네.

십운산
난 군대 갔다 와서 미쳤거든.

김용과 십운산이 티격태격 하는 동안, 승민은 하늘을 수놓고 있는 빨강, 파랑, 진홍, 초록 등등의 패러글라이더들에게서 눈을 떼지 못한다. 다른 환자들 역시 한동안 넋 놓고 이를 바라본다.
마지막 글라이더가 시야에서 사라질 때 즈음, 요란한 엔진 소리가 이들의 시선을 뺏는다.
호수 위로 모터보트가 빠르게 달리고 뒤이어 제트스키가 물길을 가르는 것이 보인다. 
이제야 현실 감각을 되찾은 듯, 

김용
이제 가자.


#37.	예배당에서 들어가는 병동 출입구. 저녁
김용이 출입구 철문을 두들기지만 반응이 없다.

김용
문 열어! 문 열라구! (돌아보며) 야, 우리가 일케 존재감 없었냐?
안에서 막 난리 나고 그래야 되는 거 아냐?
보면 승민이 인접해 있는 수박 밭에서 수박을 고르고 있다. 등 뒤에 매달린 만식씨가 골라주는 걸로 딴다.

김용
야, 또별! 그거 막 따면 안 돼!

시간 경과, 김용이 입가에 수박 물을 흘리며 맛나게 먹고 있다. 다른 환자들 역시 수박 한 조각씩 들고 마치 피서라도 온 듯, 출입구 계단에 걸터앉아 와작 와작 먹고 있다. 이때 열리는 출입문. 최기훈과 진압반, 그리고 수박을 손에 든 환자들이 어이없는 얼굴로 서로를 바라본다.

수명(N)
다행히 그날 우린 격리실에 가지 않았고, 체벌도 없었다.
최 간호사가 근무했기에 가능한 일이었다.


#38.	휴게실. 저녁
눈빛이 반짝이며 펀치볼을 두들겨 대는 승민. 땀을 뻘뻘 흘리는 그를 지켜보는 수명의 얼굴 위로

수명(N)
다만, 숲에 다녀온 뒤로 달라진 게 있다면 승민이가 며칠째 펀치볼만 두들기고 있다는 것이다. 
그래서 만식 씨가 이사를 왔다. 물론 내 의사와는 무관하게. 

수명에게 업힌 채 잠들어 있는 만식 씨. 
인기척에 뒤돌아보니 우울한 청소부가 책가방을 메고 서 있다. 뿌듯한 얼굴로,

우울한 청소부
알아봤더니, 나 복지사 될 수 있대.
F코드 주민이 할 수 없는 직종이 스무 가지가 있는데 사회 복지사는 포함 안 된대.

수명
잘됐네요.

우울한 청소부
그래서 말인데... 우리, 공부 다시 시작하면 안 될까?

우울한 청소부가 환하게 웃으며 가방에서 문제집을 꺼낸다.
수명, 문제집을 받아 드는데 조각조각 찢어졌던 부분들이 스카치테이프로 붙여져 있다.

우울한 청소부
만식이 형님이 일일이 붙이셨더라고. 

수명, 왠지 짠해진다. 잠든 만식 씨를 소파에 내려놓고 과외를 시작한다. 
그들 뒤에선 승민이 펀치볼을 두들기고 있다가 김용이 나타나자 뭔가 긴밀히 얘기를 한다. 
깜짝 놀라는 김용의 어깨를 잡으며 진지하게 속삭이는 승민.


#39.	간호사실.
윤보라가 마이크에 대고, 소리친다. 

윤보라
사이코 드라마 시간입니다. 모두 식당으로 모여주세요. 한 명도 빠짐없이.

모두들 식당으로 향하는데 승민만 무관심 한 듯 반대방향으로 간다. 


#40.	식당. 낮.
동그랗게 둘러앉은 40여 명의 환자들. 그 중앙에 윤보라와 현선 엄마가 서 있다. 
삼각대 위의 핸디캠을 켜고 상기된 표정으로 지켜보는 윤보라. 뜻밖에 열심이다.

윤보라
(미소 지으며) 김연순 씨, 시작하세요... 이 중에 딸 현선이 역할을 누가 했으면 좋겠어요?

현선 엄마
(두리번거리며) 현선아... 현선아...

수명, 일부러 고개를 숙이고 눈을 안 맞추려고 하는데, 현선아... 현선아...중얼대던 현선 엄마가 수명에게 곧장 다가온다. 오우 쉣... 수명, 목에 칼이 들어와도 이런 낯 뜨거운 짓은 도저히 할 수가 없다. 풍뎅이처럼 엎어져 필사적으로 버티는 수명. 현선 엄마는 수명을 우악스럽게 끌어안고, 젖이라도 물리려는 듯 옷섶을 푼다. 현선모의 체구가 커서 수명이 저항해봤자 소용이 없다.

수명
아줌마! 제발 쫌... 나한테 왜 이래...

김용이 깔깔 웃다가 의자와 함께 뒤로 넘어간다.
그때, 점박이에게 팔이 꺾인 채 끌려 들어오는 승민. 웃통을 벗은 채 머리엔 비누 거품을 뒤집어쓰고 있다.
상체에 비눗물이 줄줄 흘러내리고, 바지는 젖은 허벅지에 딱 달라붙어 있다. 

승민
(눈이 맵다) 에이씨, 헹구고 가자니까. (바닥의 수명을 보며) 너 뭐하냐?

수명은 승민에게 관심이 집중되는 이 상황이 다행스러울 따름이다. 조용히 의자로 돌아간다. 
승민, 양 손으로 머리를 쓸어 올려 비누 거품을 모은 뒤 바닥에 탁 털어내며

승민
 (카메라를 가리키며) 뭐야, 유튜브에라도 올리시려구? 잃어버린 딸 찾아 주게 ?

윤보라
분석용이야. 트라우마와 상처를 치료하기 위한. 

승민
치료?  3병동의 늙다리 대학원생 논문 준비해주는 게 아니라?   
그런다고 본인의 트라우마와 상처가 치료되진 않을 것 같네요. 이용만 당하실 뿐.

윤보라
(얼굴이 붉으락 푸르락해지며) 하기 싫으면 저 가서 처앉으시고 ! 

승민
그리고 내가 보기에 이 아줌마는 딸을 만나고 싶어하는 게 아니라 그 반대인 거 같은데? 

승민을 죽일 듯이 노려보는 윤보라.
무표정한 눈빛으로 현선모를 향해 돌아서는 승민. 다가가 그녀의 두 손을 잡는다. 
멍하니 바라보는 현선엄마.

승민
(현선모의 눈을 보며) 어젯밤 꿈에, 현선이를 만났어요... 

믿을 수 없다는 표정의 현선 엄마.
승민
현선이는 엄마를 용서할 수 없대요. 한번도 엄마를 미워한 적이 없으니까. 
집에 불이 났을 때, 현선이는 한번도 잠에서 깬 적이 없었대요. 
이불이 타고 몸에 불이 붙었지만 무슨 일이 생긴 건지 아이는 몰랐대요. 
아이가 겁을 먹은 적은 단 한 순간도 없었다구요. 
단 한 순간도.  

현선 엄마, 갑자기 눈물을 주루룩 흘린다. 바로 그 말을 듣고 싶었다는 듯...
놀라는 수명. 윤보라도 눈이 커진다. 왠지 자기도 눈물이 찔끔 난다.
흐느끼는 현선 엄마를 가만히 안아주는 승민. 

승민
이런 걸 뭐라고 하던데....? 

윤보라
카타르시스.

승민
맞아. (현선모에게) 자, 내일 아침 눈 뜰 땐 기분이 한결 좋아질 거예요. 

현선모, 고개를 끄덕이더니 눈물을 훔치며 자기 자리로 들어간다. 승민, 좌중을 둘러보며

승민
 여긴 말야, 정신병원 주제에 넘 진지해 틀렸어. 미친 거 좋은 게 뭔데.. 
(최기훈을 보며) 분위기 좀 띄워주면 벌점 좀 깎아주고 그러나?

멍하니 바라보던 최기훈, 해보라는 듯 어깨를 살짝 으쓱한다. 

승민
오케이. 그렇다면야 까짓 거. 지금부터 제대루 카타르시스 한번 해 볼까나 ? 

승민이 한쪽 손을 하늘 높이 쳐들고는 손가락을 튕기며 리듬을 만든다. 휘파람을 부른다. 

"컴 온 에브리바디! 클랩 유어 핸즈!... 아임 고너 싱 마이 송!"

승민, 점박이의 곤봉을 쑥 뽑아 마이크처럼 잡고 '렛츠 트위스트 어게인'을 거침없는 목소리로 뽑아낸다.
점박이가 발끈해 잡으려는 걸 최기훈이 저지시킨다. 승민이 골반을 흔들며, 본격적인 안무와 함께

"컴 온 렛츠 트위스트 어게인! 라이크 위 디드 라스트 서머!"

환자들이 하나둘 박수를 치며 리듬을 타고 있다. 승민은 자아도취 되어

"예에~ 렛츠 트위스트 어게인! 라이크 위 디드 라스트 이어!"
손으로 총 모양을 하고는, 윤보라의 심장을 겨눈 채 

"두 유 리 멤 버 웬!"

6연발총을 쏘자, 십운산이 '빵야!' 소리친다. 환자들이 일제히 일어나 열광하기 시작한다.
윤보라, 당황스럽고 표정 관리가 안 된다.
그때, 어디선가 진짜 연주가 들려온다. 제리 리 루이스의 피아노 연주보다 빠른 하모니카 소리.
거리의 악사가 연주를 하고 있는 것이다! 승민이 춤추고 있는 무대로 나가 같이 트위스트 스텝을 밟는다.
이에 더 열광하는 환자들. 수명, 믿기지 않는 눈빛으로 승민을 바라본다.

"걸~ 렛츠 트위스트 어게인!"

윤보라의 탁자 위로 점프해 올라가는 승민. 이때, 바지가 드드둑 뜯어진다. 승민은 일말의 주저함 없이 바지를 쭉 찢어 내던진다. 경악하는 여자 환자들. 다들 손으로 얼굴을 가리지만 손가락은 벌리고들 있다.
윤보라의 완패. 얼굴이 붉어진 채, 의자에서 일어나 나가는데,

승민
(윤보라를 가리키며) 저 섹시한 여잔 누구!

환자들
(소리친다.) 섹시한 년!

승민
(수명을 가리키며) 저 긴 머리 아가씨는 누구!

환자들
미스 리!

승민
난 누구야!

환자들
또별!

승민
니들은 누구!

환자들
미친놈!!!

대답과 웃음소리가 함께 터진다. 승민은 귀에 손을 가져가,

승민
새라고!
환자들
아니!

승민
비행기라고!

환자들
아니!

승민
별이라고!

환자들
(다 같이 만세를 하며) 오 예!!!

거리의 악사의 연주가 더 격렬해지고, 환자들은 앞사람의 어깨를 붙잡아 기차를 만든다.
윤보라는 어떻게 해보라는 듯 최기훈을 보지만, 최기훈은 어깨만 으쓱해 보일 뿐이다. 별 수 없다는 듯...
줄줄이 사탕처럼 이어진 기차가 지칠 줄 모르며 식당 안을 질주한다. 칙칙 폭폭, 칙칙 폭폭...

#41.	병원 운동장. 낮.
환자 가족 차량들이 운동장에 주차되어 있다.

안내 방송
휴가 대상 환자들은 13시 30분까지 운동장으로 나와 도열해 주시기 바랍니다.


#42.	복도. 낮.
김용과 승민, 수명, 그리고 승민에게 업힌 만식 씨 등이 철문 쪽으로 걸어간다. 
김용은 사복에 가방을 메고 있다. 김용의 휴가 가는 길을 마중 나온 중.
김용의 가방에 슬쩍 쪽지를 넣는 승민.

수명(N)
비둘기! 비둘기다... 어디로 날리는 걸까?...

철문이 열리고, 손을 흔들며 헤어진다. 문이 닫히기 직전, 승민과 김용이 눈빛을 주고받는다. 


#43.	501호. 밤.
취침 시간. 김용의 침대는 비었고, 만식씨는 깊은 잠에 골아 떨어져 있다.
승민은 침대 아래에서 팔굽혀펴기를 하더니 이젠 침대로 올라와 윗몸 일으키기를 시작한다. 

수명
근데 아까 어떻게... 

승민
윤보라..? 내가 간호사실 앞에서 살았잖냐. 다른 언니들이 쑥덕대는 걸 들었지. 
이미 딴 여자 생긴 놈인데 포기 못하고 바보처럼 매달리고 있더라고.

수명
아니, 현선 엄마. 

승민
(잠시 침묵)...아마 우리 엄마가 그랬을 거 같아. 
어렸을 때 헤어지고 날 한 번도 찾아오지 않았던 이유... 미안해서.. 만나도 용서받지 못할까 봐. 

거리의 악사가 연주하는 '오빠 생각' 하모니카 연주가 어둠에 잠긴 병동에 울리고 있다. 
승민은 나직하게 허밍으로 따라 부른다. 수명은 잠이 오지 않는지, 승민의 노래를 경청한다. 

수명
여기로 보낸 건 그럼 아버지가... 

승민
뭐, 결국은 그런 셈이지. 아버지 장례식 땜에 한국 들어 왔다가 잡혀 끌려온 거니까. 

말을 잇지 못하는 승민... 수명은 더 물을까 하다 관둔다.

수명
어디를 그렇게 가려고 한 건데..여기를 나가서.

승민, 말없이 주머니에서 종이 조각을 꺼내 준다. 
잡지를 찢어낸 것. 수안보 온천이다. 설마...
뒷장이라고 손짓을 하는 승민. 
다시 보면, 히말라야의 안나푸르나. 

승민
.. 넌 잠에서 깼을 때 밤이 계속되고 있을까 봐 불안한 적 없었냐?

수명, 무슨 말인지 언뜻 이해가 가지 않는다. 천장을 보며 생각에 잠기는 승민.
이때 철커덩 열리는 병실 문. 
후레시를 비추는 간호사와 그 뒤로 보이는 두 명의 작업반.
승민과 수명, 눈감고 자는 척을 한다. 다시 철커덩 하고 문이 닫힌다.
수명, 눈을 떠 승민을 본다. 하지만, 승민은 그새 잠들었는지 아무 말이 없다.
수명은 왠지 승민이 시한폭탄처럼 불안하다...


#44.	간호사실. 낮.
삐! 삐! 삐! 귀가 찢어질 듯 요란하게 울리는 비상 버튼 소리.
곳처에서 꺼지는 CCTV와 철컥철컥 소리를 내며 닫히는 개폐창.
윤보라 간호사, 점박이, 전봇대, 땅딸이 등이 어디론가 사력을 다해 달려간다. 

수명(N)
한동안 잠잠하던 승민이 놈이 결국 또다시 일을 벌였다.


#45.	복도. 낮.
철문을 향해 뛰어 나가는 승민. 하지만, 갑자기 옆에서 튀어나온 곤봉에 목울대를 맞으면서 뒤로 벌렁 자빠진다. 넘어진 승민을 향해 점박이, 전봇대, 땅딸이의 곤봉 세례가 쏟아진다. 

승민
비켜! 비키란 말야! 이 새끼들아!

점박이가 환자들에게 들어가라고 소리치자 모두들 허겁지겁 자기 방을 찾아 들어간다.
전봇대가 승민을 뒤에서 제압하고, 주사기를 들고 온 윤보라는 승민의 목덜미에 주사 바늘을 꽂는다.
전봇대가 승민의 입을 틀어막고, 땅딸이가 다리를 틀어잡고 바로 옆 간호사실 안으로 끌고 들어간다.
승민이 사라지고 나서 간발의 차로 철문을 열며 복도로 들어오는 선배. 두리번거리며 승민을 찾는다.
점박이가 아무 일 없었다는 듯 밀걸레로 승민의 핏물을 닦아내고 있다.
복도 한쪽에 서서 이를 지켜보며 얼어붙는 수명.
땀을 뻘뻘 흘리며 뛰어오는 대장(선배). 철문에 가로막히자 힘껏 철문을 향해 몸을 부딪친다. 그 뒤로 경비원들이 호루라기를 불며 따라온다.

대장
여기 류승민이라는 환자 있죠?

윤보라
(아무일 없었다는 듯) 방문증 없이 들어오시면 안 됩니다.

대장
아 알고 왔어요. 류승민이 어딨냐고요!

윤보라
(망설이다가) 그런 환자 없습니다.

대장
걔 미친 애 아냐! 여기 있을 애가 아니라구!

철문 바로 옆 코너에서 승민이 재갈을 문 채 전봇대와 땅딸이에 의해 꼼짝 못 하고 있다.
작은 신음 소리가 들릴락 말락 하는데, 점박이가 경비원에게 눈짓을 하자 대장을 끌어낸다.

대장
(철창을 두드리며) 류승민!! 류승민!!! 너 여기 있지!!! 류승민!!!

얼어붙은 듯 서서 이 광경을 바라보는 수명. 철문 코너를 향해 떨리는 손가락을 들어올린다.  
이때 주머니 홀더에서 이발용 가위를 꺼내 수명을 향해 쓱싹 쓱싹 움직여대는 점박이. 공포에 질린 얼굴로 손가락을 접는 수명. 
점박이는 수명의 팔을 낚아채고 병실 쪽으로 끌고 간다. 다른 진압반에 끌려 나가는 대장. 점차 멀어지며 '승민아! 승민아!'를 외치는 대장.


#46.	격리실 안.
승민, 침대에 묶인 채 고성을 지르며 발악을 한다. 승민의 힘을 이기지 못하고 침대가 뒤집어 진다.
침대에 깔린 승민이 죽은 듯 아무 반응이 없자, 점박이가 땅딸이에게 턱짓으로 신호를 보낸다.
점박이와 땅딸이가 침대를 뒤집기 위해 손을 집어넣는데, 잠시 후 점박이가 엄청난 비명을 지른다. 


#47.	격리실 앞 복도. 
이미 구경꾼들이 잔뜩 모여 들었다. 만식 씨를 업은 수명, 구경꾼들 뒤에서 안의 상황을 보려고 까치발을 한다. 격리실 문이 열린다. 땅딸이가 점박이를 부축해 나온다. 점박이의 왼손에 감긴 수건이 피로 물들어 있다.

점박이
씨팔, 무슨 구경거리 났어!

점박이가 지나가는 동선의 환자들이 홍해 갈라지듯 갈라진다. 뒤이어 간호사 둘이 따라 나오고.
수명, 문으로 다가가 창을 통해 승민을 본다. 승민은 입가가 피로 물든 채 정신을 잃었다.
수명의 걱정스런 얼굴 위로

수명(N)
또별에게 두 시간 간격으로 주사가 투여되었다. 
사람들은 그 주사를 '바보' 주사라고 불렀다.  


#48.	시간 경과 몽타쥬
-- 승민이 침대에 결박되어 있다. 동태 눈깔처럼 흐리멍덩한 눈빛. 입가에는 마른침이 범벅이다.
   식물인간이나 다름없어 보이는 상태. 간호사가 들어오더니, 승민의 팔뚝에 주사를 투여하고는 나간다. 

-- 어두운 병실 안. 침대 위, 구석에 웅크리고 앉아 승민의 빈 침대를 보고 있는 수명. 
   죄책감에 일그러진 얼굴로 고개를 파묻는다.

-- 먹먹한 공기에 잠긴 비가 쏟아질 듯한 하늘. 새들이 떼를 지어 날고 있다. 

-- 휴가에서 돌아온 김용을 추궁하는 최기훈. 긴장한 표정으로 고개를 절레절레 흔드는 김용.

-- 휴게실의 새장 속 새 두 마리 중 한 마리가 죽어 있다.

-- 철커덩 소리와 함께 열리는 문. 승민이 링거거치대를 끌고 복도로 나와 비틀비틀 걸어가는 모습. 그 모습을 먼발치에서 안타깝게 보고 있는 수명과 등에 업힌 만식씨.


#49.	병원 전경. 밤.
번개가 치는 하늘. 하늘에 구멍이라도 난 듯 빗줄기가 쏟아져 내리고 있다.
-인서트-
삐-, 삐-! 어둠 속에서 점멸하는 501호 비상벨. 하지만, 간호사실엔 아무도 없다.


#50.	501호실. 밤.
비상벨을 누르고 있는 수명. 승민 곁에 김용과 만식 씨가 붙어 있다.

만식
또별, 아프지 마...(울먹이는 눈망울) 안 돼... 죽으면 안 돼...

김용
오늘 당번이 점박이네지? 이 새끼들 또 섰다 하는 모양인데. 열이 펄펄 끓네..어쩐다.

수명
(철문을 두드리며) 여기요! 아무도 없어요!... 사람 죽는다구!
점박이, 이 개새끼야! 사람 죽는다니까!


#51.	여자 간호사 탈의실. 밤.
거센 빗소리와 함께 수명의 외침이 언뜻 들리는 것 같기도 한데...점박이와 서너 명이 모여 섯다판이 한창.

전봇대
무슨 소리 못 들었어?

점박이
왜 이래, 지금? 흐름 끊지 말고 빨리 돌려.


#52.	501호실. 밤.
수명
사람 죽는다고 이 새끼들아!!!

수명, 철문에 매달려 거의 울기 직전이다. 승민을 돌아보면, 의식을 잃은 상황. 그때 복도 너머 건넌방에서,

십운산(off)
최 간호사를 깨워!

수명
(철문에 귀를 갖다 붙이며) 뭐... 뭐라구요?

십운산(off)
니네 방 위층 최기훈이를 깨우라고! 
유리창을 깨라니까!

창문을 올려다보는 수명. 거센 빗줄기가 창을 때리고 있다. 
승민의 매트리스 찢어진 틈에서 시계를 꺼낸다. 바지를 벗어 죽 찢는다. 
바지 안에 시계를 집어넣고 팔맷돌을 만든다. 


#53.	여자 간호사 탈의실. 밤.
점박이가 박장대소하며 판돈을 쓸어 모으며

점박이
크하하하! 오늘 완전 대박인데! 땡큐, 윤 간호사!

머리에 쓴 브래지어를 코로 가져가 냄새를 들이킨다.


#54.	501호실. 밤.	
창 아래 침대 위에 서 보지만, 창이 너무 높다. 철문으로 뛰어가

수명
창이 너무 높아요!

십운산(off)
만식 씨 시키면 되잖아!   

수명, 만식 씨를 돌아보는데 순간 불빛이 눈으로 쏟아져 들어온다. 
손으로 가려서 보면, 만식 씨가 웃통을 벗은 채 랜턴 달린 헬멧을 쓰고 있다. 
창문 걸쇠를 열자, 거센 비바람이 병실 안으로 쏟아져 들어온다.
수명을 타고 올라간 만식 씨가 창밖에 팔을 내미는데 어깨가 걸려서 잘 들어가지 않는다.

김용
젠장, 팔이 빠져나가질 않아.

수명
(생각하다가) 똥약! 만식씨 똥약! 피마자유...!

김용이 건네주는 피마자유를 만식씨의 상체에 붓고는 손으로 골고루 발라주는 수명.
다시 수명의 목마를 타고 창에 달라붙는 만식 씨.
만식 씨가 가냘픈 어깨를 창살 사이로 집어넣고 밖으로 뺀다. 이번엔 놀랍게도 빠져나간다.
창살에 갈비뼈가 멍들 정도로 꽉 눌린 상태에서 팔맷돌을 돌리기 시작한다. 
휘-, 휘-, 휘-. 점차 빠르게 돌리다가 그 가속도를 이용하여 위층 창문을 향해 팔맷돌을 날린다.
와장창창! 파열음과 함께 유리 조각이 우수수 떨어져 내린다. 

최기훈(off)
누구야!

만식
(창살을 붙잡고) 또별이 죽는다, 이놈들아! 우리 또별이 죽어!!!

/복도. 최기훈이 셔츠 바람으로 501호를 향해 뛰어간다.

501호 문이 확 열리고, 최기훈이 들어온다. 정신을 잃은 승민 곁에 

수명
(울먹이며) 살려주세요, 제발...


#55.	몽타쥬.
-- 이동침대에 실려 가는 승민. 최기훈과 의사 1인 그리고 보호사 한 명이 이동침대를 빠르게 밀고 간다.
-- 여자 간호사실 방 문이 벌컥 열린다. 최기훈이 뛰어 들어와 점박이를 발로 후려 차고, 섰다판도 걷어찬다.  
-- 흡연실 창살 너머로 앰뷸런스가 멀어지는 것을 지켜보는 수명. 수심에 가득 차 있다.


#56.	간호사실. 아침.
수명, 간호사실 문을 열고 고개를 들이민다. 
최기훈이 혼자 앉아 있다. 수명, 최기훈 앞에 앉는다. 최기훈은 전날 밤의 팔맷돌로 쓴 바지를 열어보며

최기훈
 ...이걸로 내 창을 깼다 이거지?

수명, 긴장한다. 허나 바지 속에선 시계가 아닌 부서진 소형 라디오가 나온다.

최기훈
이번엔 라디오야? 시계에 이어서?

최기훈 뒤 쪽 유리창으로 김용이 보이는데, 집게손가락을 세워 휘휘 돌리며 씩 웃는다. 
빠르게 상황 파악을 하는 수명.

수명
승민...이는요?

최기훈
홍체 절개술을 했어. 감기랑 겹치는 바람에 잘못하면 수술시기를 놓칠 뻔했지.

수명
그럼... 이제 괜찮은 건가요?

최기훈
수술은 잘됐는데... 안압이 너무 높이 치솟아서 영향이 좀 있을 거야.

수명이 무슨 말이냐는 듯 쳐다보면,

최기훈
(잠시 뜸들이고는) 망막색소변성증. 류승민이한텐 유전으로 그게 있었어. 
시야각이 점점 좁아지다가 어느 순간 완전히 닫히는 거지. 
안압...그러니까 눈알 안의 압력이 올라가면 더 치명적이야.

수명
(얼굴이 굳으며) 실명... 한단 말인가요? 수술 잘 됐다면서요.

깊게 한숨을 쉬는 최기훈.

최기훈
수술은 합병증으로 생긴 녹내장 때문에 한 거야. 문제가 바로 그거지. 
벌써 세 번째 수술이라더군. 언제든 또 재발할 수 있다는 얘기야.
그럼 그땐 남은 시력을... 장담할 수가 없는 거지.

수명의 귓가에 맴도는 승민의 목소리. '시간이 없어... 그래서 미치겠어...'

수명
....선생님...  알고 있지 않았나요?

최기훈
난 점쟁이가 아니야. 가족도, 본인도 말하지 않은 걸 내가 어떻게 알아?

수명은 최기훈의 눈을 매섭게, 똑바로 쳐다본다. 최기훈은 수명의 이런 낯선 모습에 다소 놀란 듯.

수명
승민이가... 여기 갇힌 이유도 알고 있잖아요.

늘 무표정하던 최기훈의 얼굴에서 당황한 기색이 느껴진다. 

최기훈
이수명. 니가 뭘 잘못 알고 있는 모양인데, 난...  

수명
정신병동엔 두 부류가 있어요. 미쳐서 갇힌 자와 갇혀서 미쳐가는 자. 
	 승민이가 어느 쪽인지... 정말 모르셨어요? 

최기훈
... !  

수명, 말을 마치자마자 예의 불안한 시선으로 돌아오며, 황급히 자리에서 일어난다.
최기훈, 무슨 말인가를 하려 하나 입이 떨어지지 않는다. 


#57.	병동 입구. 야외. 낮.
앰뷸런스 차문이 열리고, 승민이 보호사들의 부축을 받으며 나온다. 두 눈에 안과용 보호 안경을 쓰고 있다.
고개를 들어 하늘을 본다. 보이는지, 보이지 않는지 그의 무덤덤한 표정을 봐서는 알 수가 없다.


#58.	병동 복도. 낮. 
만식을 업은 수명은 승민을 보고 반가움에 달려가지만 사뭇 달라진 그의 모습이 당혹스럽다.

수명
승민아...

사탕을 열 개쯤 문 듯한 어눌한 목소리로 수명을 보며 입을 여는 승민. 하지만 시선은 엉뚱한 곳에 있다.

승민
... 오빠 왔다.

승민은 더듬더듬 벽을 짚으며... 눈앞의 수명을 못 본 채 지나쳐버린다.
그대로 굳어버리는 수명. 고개를 돌려 힘겹게 걸음을 옮기는 승민의 뒷모습을 본다. 믿기지가 않는다. 
승민, 천천히 뒤를 돌아 수명을 본다. 정확히 말하면 소리난 쪽을 본다고 하는 편이 맞을 것이다.
그때의 승민의 표정이란 이제껏 본 적 없는 참으로... 무덤덤한 표정이다. 마치 '거리의 악사'의 그것처럼.

수명(N)
비가 억수로 내리던 날, 승민이는 시력만 잃은 게 아니었다.
말과 표정, 분노, 유머, 활기, 그리고 전매특허였던 유들유들한 눈웃음까지 
모두 잃어버렸다. 그리고 결국엔...


#59.	휴게실.
펀치볼 앞에 서 있는 승민. 혹시나 하는 기대감으로 승민을 지켜보고 있는 수명과 만식 씨, 김용.
툭, 툭 펀치볼을 치기 시작한다. 하지만, 헛방만 연발한다. 연타는 엄두도 낼 수 없다. 
튕겨 나온 볼에 얼굴을 얻어맞는다. 펀치볼을 두 손으로 부여잡고는 낄낄 웃는 승민.
두 손을 앞으로 뻗어 허공을 더듬거리면서 펀치볼 옆에 걸린 샌드백 위치를 확인한다.
그리고 나서는 발작을 하듯 샌드백을 두들기기 시작한다. 
시간이 얼마나 흘렀을까... 셔츠는 땀으로 젖고, 손등에선 피가 흐른다. 손등으로 땀을 문질러 얼굴이 온통 피범벅이 된다. 수명을 비롯한 어떤 이도 말릴 수가 없다. 어느샌가 나타난

최기훈
류승민. 그만하고 밥 먹어.

승민은 아랑곳 않고 샌드백을 향해 왼손 훅을 날린다. 최기훈이 뒤에서 승민의 어깨를 붙들면 이를 뿌리치고 혼자 걸어가는 승민. 하지만 몇 걸음 걸어가다가 탁구대 모서리에 허벅지를 들이받고 그 반동으로 넘어지면서 벽에 머리를 부딪친다. 최기훈이 넘어진 승민을 부축하는데

승민
손대지 마! 

비틀거리며 일어나 안경을 벗더니 손에 쥐고 부러뜨린다. 눈자위엔 땀인지 눈물인지 모를 구정물이 흘렀다.

수명(N)
 ...올 것이 왔다. 예정대로. 예상보다 더 빨리.


-인서트-
주차장에 들어오는 고급 외제 승용차. 뒷좌석에서 양복을 입은 누군가가 내리고 원장이 직접 나와 영접한다.


#60.	면회실. 낮.
수명이 승민을 부축하고 면회실로 들어온다. 병원의 다른 곳과는 다른 매우 쾌적하고 화려한 인테리어. 
선글라스를 착용한 승민의 이복 형 류재민이 창가에 서 있다.
그는 승민을 언뜻 닮은 것도 같지만 키가 훨씬 작고 단단하며 차가운 느낌이 흐른다.

류재민
(수명에게) 아이고, 친구 분께서 고생이 많으시네. 수고하셨고요, 잠깐 둘만 있을게요.

승민
그냥 여기 있어.

나가려던 수명은 류재민의 눈치를 살핀다. 류재민은 알겠다는 듯 용건으로 바로 들어간다.

류재민
안과 진료를 거부한다면서? 이유가 뭐야?
실명 판정 나면 더 좋은 데로 보내줄 용의가 있어.
플로리다나 하와이, 아니면 니가 있던 프랭클린도 좋고.

승민의 어깨가 들썩들썩한다. 잠시 후, 낄낄 소리를 내고 웃으며

승민
내가 왜? 한국에 형이 둘씩이나 있는데? ..친동생은 아니지만 그래도 배 다른 동생도 동생이지.
작은 형님 집에 특히 가고 싶네. 봐서 기분 꿀꿀하면 간만에 불이나 확 질러버리게.

류재민, 듣기에 좋지 않은지 한쪽 눈썹이 꿈틀댄다. 의자에서 일어나는가 싶더니 갑자기 주먹을 뻗는다.
주먹이 승민의 코앞에서 딱 멈춘다. 피하거나 눈 깜빡임도 없는 승민.

류재민
진짠가 보네.

피식 웃고는 퍽! 주먹으로 승민의 얼굴을 가격한다. 의자와 함께 바닥으로 나뒹구는 승민.  
류재민, 승민 곁에 쭈그려 앉는다. 자신이 쓰고 있던 선글라스를 승민에게 씌워주며 

류재민
왜 그 영감태기는 쓰잘데기 없는 늦정을 베풀어서... 
 집이나 한 채 사주던가...그놈의 주식은 개뿔 왜 남겨줘을까...
그게 뭔지도 모르는 정신병자 새끼놈한테. 

수명
(보다 못해) 원하는 거 다 줬다는데.... 왜 안 내보내주시죠? 눈도 이렇게 됐는데?

류재민
(웃음) 변호사를 구했나, 이 안에서?

승민
왜? 네 입으로 말하기 껄끄럽냐? 그럼 내가 말해주지. 아직 입은 멀쩡하니까.
얘가 지 형이랑 회사 서로 먹으려고 피터지게 싸우는데 둘 다 주식이 한 2프로씩 부족하거든.  
아버지가 죽으면서 둘이 싸우지 말라는 뜻으로 그 망할 2프로를 나한테 줬네. 나도 그걸 한국 와서 장례식장에서야 알았어. 헌데 이놈이 욕심이 나서 제 엄마랑 작당하고 날 여기 처넣고 그걸 뺏은 거야. 경영권 확보하려구. 그러니 내가 나가서 떠들어 댈까봐 무서운 거지.

수명
부탁입니다. 주식인가 뭔가 다 줬으니 어쨌든 나가게 해 주세요? 네? 
...안 그럼, 나라도.... 신고하겠어요.

류재민
(피식 웃으며) 참나, 이런 말까지 써야 하나...이봐, 미친놈들 말을 누가 믿겠어..증거도 없는데. 
어쨌든, 그러니까 한 몇 년 여기 공기 좋은 데서 조용히 처박혀 있어. 모든 게 아름답게 정리될 때까지. 
눈멀어 세상 더러운 꼴 더 안 보면 좋지...  참, 니 친엄마 얼굴은 한번 봤냐? 
아직 못 봤음 어떻게 생겼는지도 평생 모르겠네... 클클 불쌍타.

승민은 류재민을 향해 주먹을 날린다. 하지만 가볍게 피하는 류재민.
류재민, 면회실 문을 열고 나가려다가, 

류재민
아, 제영덕이라고 알지?  지난 준가 여기 왔었다면서. 니 대장.
어떻게 수소문해서 날 찾아 왔더라고. 니 행방이 궁금하다면서.

승민의 얼굴이 굳는다. 류재민, 같잖다는 미소를 띠고는 

류재민
너 패러글라이딩으로 미국에서 좀 유명했다며? 
히말라야 종주 대횐가 뭔가도 같이 나가기로 돼 있었다면서?
내가 얘기해줬지. 승민이가 녹내장 때문에 하늘을 더 이상 날 수가 없습니다,
지금은 일본의 잘 하는 병원에서 수술 받고 안정가료 중입니다, 이렇게.
선배가 아주 자기 일처럼 안타까워하더라고. 고맙더라고 그렇게 생각해주니까. 
그래서 내가 그 팀 후원하기로 했어.  
다음 주 출발이라던데, 아쉽지만 우리 회사 로고가 너 대신 간다고 생각해.

류재민은 면회실을 떠나고, 승민의 얼굴엔 짙은 그림자가 드리워진다. 


#61.	몽타주.
-- 승민을 부축하고 복도를 걷는 수명. 이 모습을 사무실 코너에서 바라보는 최기훈의 표정이 씁쓸하다. 

-- 501호 병실로 아침에 찾아오는 거리의 악사. 만식씨가 악사에게 업힌다. 

수명(N)
내가 승민 곁에 늘 붙어 있게 되자 만식씨는 거리의 악사에게 이사를 갔다. 
간호사실은 승민에게 항우울제를 투여했다. 자살 위험성이 높다는 걸까. 

-- 사이코드라마 시간/ 환자 한 명의 연기가 끝나자, 승민은 박수 소리를 듣고는 기계적으로 따라 친다.

--식사 시간/ 환자들 사이에서 '무덤덤한' 얼굴로 우물우물 죽을 먹고 있는 승민. 손이 떨면서 수저의 반 정도    를 흘린다. 보다 못한  만식씨가 옆에서 떠먹인다.  이를 안타깝게 바라보는 수명.  

--휴게실의 새장 앞에서 새소리를 듣고 있는 승민. 문을 여는 승민. 한 마리 남은 새를 꺼낸다.


#62.	자작나무 숲. 낮.
햇살을 받으며 산책 중인 승민과 수명. 승민이 수명의 목에 한쪽 팔을 두르고 있다.
승민은 다른 손으로 휴게실의 새장에서 꺼낸 하얀 새를 쥐고 있다.
기분좋은 바람과 햇살에 기분이 좀 나아지는 듯한 승민... 

수명
대체 얼마면 사람을 이렇게 가둘 수 있지?
얼마나 되길래 그래? 너한테 줬다는 그놈의 2프로가. 

승민
...400억쯤 되나. 

수명
뭐? 4..400억?

승민
이 영감이 내가 미국에 있는 동안 회사를 엄청 키웠더라구. 

수명
...근데 그걸 그놈한테 그냥 다 줘버렸다고?

승민
  말했잖아. 갈 데가 있었다구. 눈이 더 안 좋아지기 전에..
 나에겐 더 중요한 게 있었어...교환할 만한 가치가 있는.

수명
우주 여행이라도 가려는 거야?  400억을 내던지고 갈 데가 있나? 지구상에 ? 

말없이 하늘을 올려다보는 승민....어디선가 쏴아아 소리가 들려온다. 

승민
비 와?

수명
아니.

승민
바람 소린가?

수명은 승민의 두른 팔을 풀어 자작나무 둥치를 만지게 해준다. 손가락으로 수피와 속살을 더듬어보고는

승민
아, 나무껍질이 흔들린 거구나.
너, 스모키 산에 사는 체로키 인디언들이 자작나무를 뭐라고 부르는 줄 알어?

수명
글쎄...

승민
서 있는 키 큰 형제... 태양의 자식이란 점에서 나무와 사람은 형제라는 뜻이야.
하늘에서 내려다보면 더 멋진데 얘네들. 

수명
그래서, 히말라야 횡단 대회에 나가려고 했던 거야?  여길 나가서? 
혹시 마지막이 될지도 모르니까...?

승민
눈이 안 좋아진다는 걸 몇 년 전부터 느끼고 있었어. 그래서 더 세상을 보고 싶어졌지. 
조금이라도 더 하늘에 있고 싶었어. 


#63. 	애팔래치아 산맥 상공. 저녁.
석양에 물든 설산을 배경으로 패러글라이더들이 하늘을 수놓고 있다. 
수십 개의 패러글라이더들이 서로 다른 높이에서 창공을 날고 있다. 
비행 중인 승민의 모습도 보인다. 어느새 곁에는 독수리 한 마리가 날아온다. 
 
승민은 자신의 옆에서 같이 날고 있는 독수리를 보며 미소를 짓는다.

승민(N)
그렇게 바람에 몸을 싣고 하루에 몇 백 킬로를 날아가기도 했었지. 
그러다 한번은 너무 높이 날아갔어. 태양에 너무 가까이 갔던 이카루스처럼.
 
독수리가 멀리 사라지고 혼자 기류를 타고 있는 승민, 선회하며 하강을 하려는데 고도계 게이지가 점점 올라간다. 삑삑 경고음이 울린다. 너무 빠른 상승이다...구름 폭풍이 덮쳐오면서 승민의 글라이더를 삼킨다. 
폭풍의 중심부로 정신없이 빨려 올라가는 승민의 글라이더.
승민, 이것저것 조작을 해보지만 소용이 없다. 구름을 뚫고 계속 고공으로 쭉쭉 치솟는 승민.


승민(N)
내가 할 수 있는 건 아무것도 없었어.

주먹만 한 우박들이 떨어져 내린다. GPS와 고글에 얼음이 순식간에 낀다. 
공포에 질리는 승민, 엄청난 진동이 이어지며 정신을 잃는다. 

승민(N)
아마 2만 피트쯤에서 정신을 잃었을 거야. 몇 시간을 그렇게 떠다녔지....그리고 눈을 떴는데.... 

고개를 떨군 채 부유하던 승민이 천천히 눈을 뜬다. 발아래로 잿빛 구름이 일렁이고 그 안에서 아득하게 번개가 깜박인다. 고개를 들어 보면, 밤하늘이 촘촘히 빛나는 별들로 가득 채워져 있다.

승민(N)
그토록 가까운 거리에서, 그토록 많은 별을 본 건 처음이었어.
별들의 바다... 너무 아름다웠어. 숨이 막힐 만큼. 그대로 죽고 싶을 만큼...

별똥별이 비처럼 쏟아져 내린다. 믿을 수 없는 광경에 감동하고 감격한다.
고요함과 평화로움 속에서 눈을 감는다. 미소를 머금은 채. 


#64. 	자작나무 숲. 낮.
아직 별들의 세계에서 못 벗어난 듯한 승민의 황홀한 표정.
그 옆의 수명도 애써 상상해보려 노력하지만 실감이 안 난다.
지금 두 사람은 숲 속의 나무에 각자 등을 기대고 앉아 있다.

승민
눈을 떴더니 병원이었어. 살아난 게 도저히 믿기지 않는대.
영하 40도, 3만 피트 상공에서 추락해 살 확률은 로또 1등을 여덟 번 맞는 확률하고도 비슷하다는 거야. 
그때 눈이 더 안 좋아 진 걸 수도 있어. 높은 곳은 기압이 낮아 눈의 압력이 올라가니까. 
의사는 더 이상 나는 건 위험하대. 비행클럽에서도 비행이 금지됐지. 
하지만 난 돌아가고 싶었어. 하늘로...심장이 뛰는데, 아직 이렇게. 

어디선가 바람이 밀려와 숲속에 솨아아 소리가 울려퍼진다. 
손에 쥔 새의 머리를 가만히 쓰다듬으며,

승민
하지만, 후회는 없어. 눈을 떠도 계속 밤이 되는 게 두려웠지만
어쨌든 나는 보통 인간이 볼 수 없는 것들을 보았으니까. 
나는 봤어. 바로 옆에서 날고 있는 독수리의 눈도, 별들의 바다 속에 빛나던 오리온 자리도, 
구름과 무지개가 태어나는 모습도, 거대한 빙하와 산맥들이 숨 쉬는 것도...보았어. 난.

고개를 들어 하늘을 바라보는 승민. 그리움이 밀려오는 듯 올려다본다.
선글라스에 하늘과 구름, 그리고 무성한 자작나무 가지가 비추인다. 

수명
....어떤 기분일까? 하늘을 날아가는 건.

승민
눈을 감아봐. 

멍하니 승민을 바라보다가 ‘어서’하듯 재촉하는 그의 표정에 이윽고 눈을 감는 수명. 
어디선가 휘이이~~ 머리카락을 가르는 바람 소리가 들려온다.

승민
....너는 지금 부드러운 상승기류를 타고 있어. 주변엔 바람 소리밖엔 아무 것도 들리지 않아.
너의 발밑 100미터 아래엔 자작나무들이 끝없이 늘어서 있는 게 보여. 
천천히 눈을 들어 앞을 봐. 그럼 끝도 없이 광활한 숲이 펼쳐져 있는 거야. 
그리고 옆에선 새들이 날고 있어. 바로 네 눈높이에서..

-- 하늘에서 자작나무 숲 위를 날아가는 시점샷. 시원하게 펼쳐진 광활한 원시림 위를 날아가고 있다. 
-- 패러글라이더 바로 옆에서 날아가고 있는 기러기 떼들. 평화롭고 신비하다. 
-- 하얀 구름을 벗어나면 펼쳐지는 세상. 마치 천사가 아래를 내려다보는 것 같다.    

승민(N)
그 위에서 보면 세상의 모든 대단한 것도 다 하잘 것 없이 느껴지고, 
두려움도, 욕망도, 집착도 다 하나씩 저 밑으로 떨어져 나가. 
나중엔 딱 한 가지만 남지. 외로움. 거대한 외로움. 
순간 갑자기 알 수 없는 엄청난 기쁨이 밀려와. 그리고 알게 돼. 
내가 정말 혼자가 되었구나... 자유로움이란 외로운 것이구나.   
그리고 너는 사라져. 바람 자체가 되어 버리는 거야. 
그때 넌 만나. 진짜 너 자신을.

다시 장면, 숲 속으로 돌아오면 선글라스 옆으로 살짝 보이는 눈이 촉촉이 젖어 있는 승민. 
여전히 눈을 감고 있는 수명. 아직 하늘에서 안 내려온 듯...
그때, 쥐고 있던 새를 놓아주는 승민. 
파드득 날갯짓을 하며 자작나무 숲의 하늘로 높이 날아오르는 새.
눈을 뜨고 바라보는 수명, 최면에라도 걸린 듯 몽롱한 눈빛으로 올려다본다. 순간,
옆에 있는 걸 비로소 깨달았다는 듯 낯선 눈빛으로 수명을 바라보는 승민. 

승민
넌, 누구냐?

수명은 승민의 뜬금없는 질문이 뭘 뜻하는지 아직 모른다. 승민은 계속해서

승민
가끔 궁금했어. 진짜 네가 누군지. 숨는 놈, 대충 견디는 놈, 그런 놈들 말고
니 인생을 상대하는 놈, 있기는 하냐?

선글라스 너머 승민의 눈은 수명을 뚫어지게 보고 있다.
하늘에서 잘 놀다가 갑자기 땅으로 추락하는 듯한 표정의 수명. 당황스러움이 밀려온다.
갑자기 벌떡 일어서더니 도망치듯 숲속을 걷기 시작한다. 그러다가 울컥한 표정으로 돌아보며, 


수명
없...어. 없어. 어쩌라구!
 
승민은 말없이 나무에 기대어 앉아 있다.
숲을 뚫고 들어온 햇살 한 줄기가 그를 비춘다. 신비한 느낌. 
이를 바라보는 먹먹한 표정의 수명. 다시 숲을 하염없이 걷는다. 

수명 (N)
내 인생에서 어디까지나 난 유령이었다. 

고등학생 수명이 앞에서 숲속을 걸어간다. 외로워 보인다. 
이를 바라보며 뒤에서 걷고 있는 현재의 수명. 


#65.	신림책방(과거) / 낮.
책방에서 책을 마구 집어던지고 있는 고등학생 수명. 책꽂이도 마구 쓰러뜨린다.
광기에 휩싸여 있는 아들을 바라보고 있는 아버지. 다가가 말리자 미친듯이 소리를 지르는 수명.

수명
뭐야...엄마를 죽이더니 이젠 나까지 죽이려는 거야?

아버지
누가 엄마를 죽여 이놈아!  

수명
거짓말! 내가 모를 줄 알고? 엄마는 자살하지 않았어! 당신이 죽였잖아! 가위로 목을 찔러서! 

아버지
누가, 누가 그래 이 자식아?

절망적인 표정으로 바라보는 아버지. 식식거리며 길거리로 마구 책을 내던지는 수명. 
몰려와 구경하는 동네 사람들... 싸이렌 소리가 들리고 경찰차가 온다. 


#66.	501호 / 밤
누워서 상념에 잠긴 수명. 옆에서 잠들어 있는 승민. 


#67.	식당. 아침.
병동 환자들이 달그락 소리를 내며 밥을 먹고 있는데, 은이 갑자기 헛구역질을 한다.
은이에게 집중되는 시선들. 여자 보호사가 곧장 달려와 은이를 부축해 나간다. 한이 역시 울며 따라 나간다.

김용
갑자기 왜 저래?

십운산
쟤 그저껜가도 그런 거 같은데.

환자들, 서로를 쳐다보며 잠시 정적이 흐르다

국정원요원
그럼 한이 이 새끼가...

김용
아빠 되는 거야?

십운산
아냐. 한이는. 2병동에 있을 때 묶었어. 거기 애들은 일괄적으로 묶었거든.

김용
그럼? 한이 말고 누구?

십운산은 대답 대신 시선을 다른 곳으로 옮긴다. 함께 밥을 먹고 있던 수명, 김용 등이 일제히 시선을 옮긴다.
십운산이 본 곳은 다름 아닌 점박이와 곤봉 2인조가 밥 먹고 있는 테이블.
뭔가 심각한 얘기를 나누다 십운산과 그쪽 환자들의 시선을 느끼자 대화를 멈춘다. 표정이 굳어지는 환자들. 


#68.	병원 주차장/흡연실 창가. 새벽.
팡!팡!팡! 터지는 폭죽. 불꽃놀이의 다양한 색깔이 검은 하늘을 화려하게 수놓는다. 
점박이와 여자 보호사가 은이를 데리고 나와 봉고차에 태운다. 은이는 울면서 병실 창문을 올려다본다. 점박이가 은이의 짐을 봉고차에 던져 넣는다. 파바박! 번쩍번쩍 아름다움 불꽃놀이.

동시간 흡연실 창가에 모인 환자들. 은이가 실려간 줄 모르고 창밖의 불꽃놀이를 구경하고 있다.
'완행열차' 류의 트로트 가요가 밖에서 어렴풋이 들려오고...

십운산
조만간 또 청소하러 가겠구만...

대꾸 없는 환자들, 그저 화려한 불꽃놀이만 바라본다. 창밖의 풍경과 대조되며 뭔가 쓸쓸하고 슬픈 분위기.

#69.	502호실. 밤.
한이가 침대에 누워 울고 있다. 입과 턱, 목이 피에 젖어 벌겋다. 송곳니를 손에 쥐고 있다.

수명(N)
문제가 더 커지기 전에 은이를 회전문 태워 다른 병원으로 보낸 것이다.
한이는 한동안 격리실에 있어야 했다. 그렇지 않았음 남은 이빨을 다 뽑았을지도 모른다.



#70.	병원 정문. 낮.
흐릿한 하늘 아래 구급차와 병원 버스가 철문을 지나 병원 밖으로 나간다. 
버스 안에 가득 탄 남자 환자들...유원지 청소 특공대이다.


#71.	유원지 입구. 낮.
버스가 산길을 달리다 '제4회 수리 유원지 불꽃축제' 현수막이 걸린 유원지로 들어간다.
춤추고 있는 키 큰 풍선 인형들, 부서진 천막에 쓰레기 등이 날리는... 제대로 난장판이다.
버스가 멈춰서고 진압반과 환자들이 내린다.

점박이
잘 들어! 유원지 내부는 3병동! 낚시터는 4병동! 보트장은 5병동!
자, 보호사 인솔 하에 이동! 빨리 빨리!


#72.	보트장. 낮.
매표창구를 중심으로 뿔뿔이 흩어져 청소 중인 환자들. 플라스틱 의자, 수상스키 보드, 구명조끼, 고무 튜브 등이 정신없이 쌓여 있다. 보트 계류장엔 보트 몇 대와 오리배 등이 세워져 있다. 

소장
박 팀장, 전등탑을 해체해야 되는데. (수명 보며) 계집애도 있네요?

점박이
(곤봉으로 전봇대와 땅딸이를 가리키며) 쟤네 데리고 가세요.

소장, 대형 쓰레기봉투를 들고 서 있는 승민을 보고는

소장
저 친구 쓸 만하겠구먼. 일 잘하게 생겼네.

점박이
쟤요? 머리는 밥통, 성질은 가스통, 눈은 먹통인디.

소장
?

점박이
장님이라고, 장님. 

시간경과. 매표소 건물 옥상에서 전봇대와 땅딸이가 전등탑에 붙어 땀을 흘리고 있다.
점박이는 그늘 가에 앉아 섯다판 멤버 누군가와 핸드폰 통화를 하며 키득거리고 있다.
수명은 인상을 구긴 채 음식물 쓰레기를 맨손으로 주워 승민이 든 쓰레기 봉지에 집어넣는다.
가만히 점박이 통화를 듣고 있던 승민이 수명의 손을 잡는다.

승민
(수명의 가운뎃손가락을 펴주며 ) 너 이러구 잠깐 있어 ?

수명
응?

승민
재밌게 해줄게. (소리친다.) 야! 점박아! 야이 씹새끼야 !

점박이가 천천히 돌아본다. 수명, 가운뎃손가락을 편 자세로 화들짝 놀란다. 승민은 사라져버렸다.

점박이
이 새끼가 환장했나. 니가 요즘에 좀 덜 맞았지?

점박이가 곤봉을 꺼내들며 수명에게 온다. 수명은 겁에 질리고. 곤봉이 하늘을 가르는 순간, 악! 
수명이 질끈 감았던 눈을 뜨면 점박이가 머리통을 움켜잡고 앞으로 쓰러진다.
점박이 뒤에 승민이 스키보드를 들고 있다. 


수명
너... 나 보여? 

승민
뭐 완전히 보이는 건 아냐. ( 손을 동그랗게 말아 눈에 대며 ) 뭐, 이렇게...

수명
미친 새끼... 쇼한 거야, 지금까지? 그래서 안과 진료도 안 받겠다고...

승민
(씨익 웃으며) 연기 괜찮았어?  


#73.	보트 선착장. 낮.
승민이 보트로 올라타 시동 줄을 당긴다. 사납게 터지는 엔진 소리에 깜짝 놀라 주변을 두리번거리는 수명.
어서 타라는 승민의 손짓에 수명, 망설이다가 보트에 탄다. 

승민
꽉 잡아.

보트 선두가 크게 솟아오르며 튕겨 나간다. 뒤로 벌렁 자빠지는 수명. 승민은 이를 보며 씨익 웃는다.


#74.	보트 위. 낮.
바람에 머리를 날리며 핸들을 잡고 서 있는 승민, 만면에 미소를 띠고 있다.
반면, 수명은 미친 듯이 흩날리는 긴 머리카락을 어찌할 줄 모른다.
부교 끝에 서 있던 진압반들이 승민과 수명이 탄 보트를 보고는 "야! 거기 서, 이 새끼들아!"하고 소리친다.
보트 위 승민은 그들을 향해 주먹욕을 날리며 휙 지나친다. 누군가 핸드폰을 꺼내 다급하게 전화를 건다.

튀어 오르는 물보라와 차가운 안개비가 옷을 적신다. 
바람을 만끽하던 승민은 윗도리를 벗어 내던지고는 한쪽 손으로 가슴을 두들기며 포효한다.

승민
COME ON! SHOOT ME!
날 죽여! 날 죽여보라구! 내 심장을 쏴봐! 이 개자식들아!!!

수명은 전율을 느끼며 승민의 상기된 얼굴을 본다. 승민은 수명에게 핸들을 가리키며

승민
잡아 봐.

수명
뭐...?

승민
기분 괜찮을 거야.

수명
나... 자전거도 잘 못 타거든...

승민은 상관없다는 듯 핸들을 놓고 뒷좌석으로 넘어온다. 수명은 허겁지겁 앞좌석으로 넘어가 핸들을 잡는다.
뒤쪽에서 모터보트 소리가 들린다. 돌아보니 경비 보트 두 대가 쫓아오고 있다.
호수가 길 쪽에선 구급차가 사이렌을 울리며 보트를 따라 달리고 있다.
승민은 바지를 벗는다. 사각 팬티만 입은 채 비닐봉지에 옷을 집어넣고, 허리에 둘러 묶는다.

승민
제법인데. 균형 감각이 좋아.

수명은 칭찬에 우쭐해진다. 미소가 지어진다. 속도를 즐기기 시작하는 수명.
수명이 핸들을 틀자, 보트는 균형 잘 잡은 스케이트처럼 수면을 미끄러진다. 옆으로 벌렁 자빠지는 승민.
수명은 환호성을 지르고, 승민은 이런 수명을 보며 씩 웃는다. 앞좌석으로 넘어오며

승민
댐 보이지? 속도 줄이고 농원 쪽으로 붙여.

안개 속에서 거대한 회색 장벽 같은 댐이 모습을 드러낸다. 보트가 선회하면서 호숫가 쪽으로 붙는다.

승민
같이 갈래? 

아주 짧은 순간, 갈등하는 수명. 이내 고개를 젓는다. 그런 수명을 물끄러미 보는 승민. 
눈빛으로 많은 이야기가 오고 간다. 승민이 보트에서 일어난다. 놈들의 주의를 끌어달라는 눈짓을 하며..

수명
여기서, 뭘 어떡할 건데?

승민
어떡하긴. 안나푸르나에 가야지.  

수명
뭐?!

승민은 피식 웃고는 미련 없이 물속으로 뛰어든다. 
승민이 사라진 물속을 걱정 반 놀람 반의 얼굴로 바라보는데

메가폰
경고한다! 거기 세워!

정면에서 경비 보트가 달려오고 있다. 안개 속에서 불빛들이 어지럽게 움직이고 있다.
점점 가까워지는 수명의 보트와 경비 보트 두 대.

메가폰
이수명! 멈춰! 멈추라고 이 새끼야!!!

수명
(혼잣말) 비켜..

변속 레버를 당겨 속도를 높이는 수명. 경비 보트 두 대가 가위처럼 엇갈리며 아찔하게 수명의 보트를 피해간다. 통쾌하게 웃는 수명. 보트는 수면을 치고 오르는 새처럼 물살을 가르며 앞으로 퉁, 퉁 튕겨 나간다. 
35노트, 38노트, 40노트... 적색 선을 훌쩍 넘는 속도계 바늘. 핸들을 잡은 채 일어서더니

수명
비켜! 비켜! 다 비키란 말야!!!

통쾌하게 소리친다. 핸들을 꺾으며 커브를 트는데 돌연 경비 보트 하나가 안개 속에서 모습을 드러낸다.
경비 보트 운전자 역시 예상 못했는지 화들짝 놀라며 핸들을 튼다. 하지만 충돌은 피하지 못하고...
쾅! 튕겨나가면서 함께 두 동강이 나는 경비 보트. 공중을 나는 수명. 
수명의 보트가 하늘을 가로질러 날아가더니 보트장에 처박힌다.
수명은 의식을 잃고 물속으로 깊이깊이 가라앉는다.


#75.	환상. 밤.
맨발로 자작나무 숲길을 걷고 있다. 축축한 흙이 발가락 사이로 파고든다. 
길이 끝나는 곳에 목제 문이 서 있다. 그 문을 여는 수명. 
문 안은 수명이 살던 집의 욕실이다. 희뿌연 수증기 너머로 욕조가 보인다. 
그 안에 붉은 색 물이 차 있고, 한 여자가 창백한 알몸으로 고개를 뒤로 꺾은 채 축 늘어져 있다. 
목에는 가위가 박혀 있다. 가윗날을 타고 피가 흘러내린다.
이를 보는 수명은 숨이 턱 막힌다. 호흡이 가빠진다. 소리를 지르고 싶지만, 꺽꺽 대는 흐느낌만 새어 나온다.


#76.	격리실. 밤.
수명, 거친 호흡을 토해내며 눈을 뜬다. 격리실이다. 원장과 최기훈이 보인다.

원장
보트 놀이 재밌었나? 

수명의 사지가 침대에 묶여 있다. 

원장
이제부터 새로운 치료를 받게 될 거야.
몇 회에 걸쳐 ECT 치료를 할 거다.. 

수명
...전기 치료요? 

최기훈
고통은 없을 테니 걱정 마. 마취를 할 거니까. 

원장
두 사람 때문에 더 다치는 사람이 있어선 안 된다는 게 병원 측의 생각이지.

 두 사람? 놀라는 수명...순간 문이 열리며 승민이 끌려들어와 침대에 묶인다.

원장
내일부터 이번 주에는 먼저 류승민이가, 다음 주엔 이수명이 받게 될 거야. 
조만간 다들 착한 애들이 될 테니 더 이상 말썽 피울 일은 없겠지.

 -시간경과-
격리실엔 둘만 남겨진다. 
결박 당한 채 서로를 바라보며 얘기하는 두 사람.

승민
너, 보트장 때려 부쉈다며. 

수명
왜 또 잡혀왔어?

승민
육지 올라가자마자 잡혔어. 핸드폰의 위력을 깜빡했지. 
댐 직원들하고, 보호사, 작업반 들이 잠복하고 있더라고. 거기다 난 알몸이고. 
물에서 나오니까 팬티가 얼루 간 거 있지. 허리에 비닐봉지만 덜렁거리고. 

수명
그 난리를 치고서, 고작 부랄 두 쪽하고 비닐봉지 덜렁거리다 잡힌 거야? 
넌 좀 제대로 하는 게 없냐.

승민
(웃음) 그러게.

수명
근데 어쩔 생각이었어?

승민
응?

수명
보트장에서 어디로 갈 생각이었냐고?

승민
수리봉. 

수명
(승민을 본다.) 거긴 왜?

승민
거기 글라이더가 있었거든, 수리봉에. 선배가 갖다 놨어. 용이 형한테 말한 대로라면.

수명
....그럼 이제 어떡할 건데? 

승민
뭐 천천히 생각해봐야지..
 
수명
젠장...전기 치료 받으면 여기가 천국처럼 느껴질지도 몰라.



#77.	복도. 낮.
ECT실 문이 열리고, 한이가 이동침대에 실려 나온다. 눈이 뒤집힌 채 죽은 물개처럼 널브러져 있다.

수명(N)
하지만 다음날 승민이 대신 한이가 먼저 전기 치료를 받았다.
은이가 떠난 뒤로 상태가 점점 더 안 좋아졌기 때문이다. 

5병동 환자들이 안쓰러운 얼굴로 이동하는 한이를 본다. 
무리 중에 서 있는 수명과 승민에겐 그야말로 남 얘기가 아니다. 굳은 얼굴의 두 사람.

수명(N)
한이는 머지않아 거리의 악사처럼 득도의 경지에 갈 것이다. 
물론 승민이와 나 역시도. 

그때, 우울한 청소부가 복도를 활개치고 뛰어가며,

우울한 청소부
합격이다!!! 합격! 나 합격이라니까! 나 이제 무식한 놈 아니라고!!  

문마다 열어 소리치고, 멍하니 앉아 있는 거리의 악사와 하이파이브를 하고, 최기훈을 끌어안고... 
여태껏 본 적 없던 우울한 청소부의 가장 행복한 모습이다.


#78.	비상계단. 낮.
복도와 연결된 으슥한 곳. 다른 환자들 몰래 치킨을 뜯고 있는 수명과 우울한 청소부.

우울한 청소부
(다리를 쥐어주며) 쌤. 많이 먹어. 병실 가져가면 다 뺏기잖여. 
다 쌤 덕분이야. 이 은혤 어떻게 갚지?

수명은 입안 가득 우물거리며
수명
봉투 수거차 오는 날이 금요일이죠?

우울한 청소부
글치. 특별한 일 없으면.

수명
보통 몇 시에 와요?

우울한 청소부
오후 2시에서 3시 사이.

수명
운전 기사는 혼자 와요, 아니면 누구랑 같이 와요?

우울한 청소부
늘 혼자던데.

우울한 청소부, 수명의 의도를 눈치 챘는지 얼굴이 굳는다.

수명
빨래통에 또별이 좀 태워줘요.

우울한 청소부
나... 미스 리 쌤 말이라면 웬만하면 다 들어주고 싶은데...

수명
여기 놔두면 걘 죽어요. 바보가 되거나.

우울한 청소부, 고민하다가
우울한 청소부
난 기사한테 그런 부탁할 입장이 못 돼. 기사도 계속 바뀌고 말도 한번 제대로...

수명
꼭 부탁해야만 차에 타는 건 아니잖아요.

침묵이 흐르다가 우울한 청소부가 입을 연다.

우울한 청소부
쌤은?... 같이 안 가?

수명
(당황하며) 저...요?

우울한 청소부
나한텐 공부 갈켜주고, 또별이 땜엔 맨날 격리실 가면서, 
왜 자기한테는 아무것도 안 해?

수명, 뒤통수를 맞은 듯 멍하다. 얼굴이 달아오른다.

우울한 청소부
내가 여기 있으면서 환자들 참 많이 봤는데 미스 리 쌤은 볼 때마다 참... 그래.
이런 사람이 왜 여기서 이러고 사나... 
그래서 시험 치러 갈 때 최기훈 선생한테 물어봤지. 미스 리 쌤은 도대체 무슨 병이냐고.
도망치는 병이라 그러대. 그땐 뭔 뜻인지 몰랐어. 병원에서 도망친단 얘긴가 싶기도 하고.
근데 이제 알겠어. 세상에서 도망치는 병이야. 자기한테서도 도망치는...

수명, 얼굴이 벌게진 채로 확 일어나 가버린다. 마치 도망이라도 치듯이.

우울한 청소부
쌤, 어디 가? 다 먹고 가야지!


#79.	501호 병실. 밤.
어둠속에서 침대에 누운 수명이 옆자리의 승민에게 숨겼던 손목시계를 건네준다. 

승민
(시계의 불을 켜서 보며) 아직 멀쩡하네? 시간도 잘 맞아. 

수명
기억나지? 그 시계로 뭘 했는지. 

승민
응.

수명
여기서 나가고 싶어? 아직도? 

승민
...솔직히 또 잡힐까봐 겁나. 방법도 마땅치 않고. 
그냥 여기서 조용히 어둠을 맞아야 하는 걸까..

수명
전기 치료 받기 전에 나가야 해. 안 그럼 이제 나가고 싶은 생각조차 안 들 거야. 
뇌를 온통 휘저어 생각이 연결되지 못하게 하는 거야. 시계는 가도 바늘이 따로 도는 거지.

승민
수명아. 만약 내 시계가 고장 나면 목을 확 졸라버려.

적막한 표정의 승민을 바라보는 수명의 눈꼬리가 흔들린다.

수명
그럴 일은 없을 거야. 절대. 


#80.	흡연실. 아침. - 디데이 시작.
승민과 수명, 나란히 창가에 서서 안개에 덮인 자작나무 숲을 바라보고 있다. 
수명은 승민의 얼굴을 살피며 계획을 알려주고 있다. 무덤덤히 따라서 말하는 승민. 

승민
이따 2시가 되면 시트 수거를 위해 청소부가 방으로 온다.
그럼 빨래통에 숨어 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 이동. 
그러면 3시에 차가 도착한다. 거기서 부터는 내가 알아서 재주껏 수리봉으로.

수명
그래. 청소부가 작업반 옷과 빨랫줄을 줄 거야. 아직 눈은 괜찮지?

승민
니가 머리를 박박 깎을 때까진 괜찮을 거야.

승민과 수명, 피식 웃는다. 시선이 교차하는 둘. 약간은 어색하게도 보이는 게 이별을 앞둔 연인처럼도 
보인다. 마침내 입을 떼는,

수명
이번엔 돌아오면 안 돼. 절대.

수명, 승민의 말을 기다리는데, 바로 그때 흡연실 문이 열리며, 

막내 간호사
이수명 씨, 최기훈 선생님께서 잠깐 보시자는데요.


#81.	간호사실. 낮.
수명, 간호사실 창가 테이블에 앉아 있다. 최기훈, 커피 잔에 커피를 따르며 수명 앞에 앉는다. 
한 모금 커피를 마시고는 수명을 본다. 
수명은 최기훈을 보며 긴장한다. 혹시 탈출 계획을 눈치챘나....?  최기훈, 조심스럽게 입을 연다.

최기훈
아버님께서 돌아가셨다. 지난 월요일 밤에... 주무시다가.

수명은 갑자기 숨이 막힌다. 떨리는 시선을 천천히 옮겨 창밖을 본다. 바람으로 숲에 물결이 일고 있다.

최기훈
심장이 좋지 않으셨던데... 몰랐나? 병원에서 수술을 몇 차례 권했는데 거부하신 모양이야.
장례식장에 널 부르지 않은 건 아버님 뜻이었다. 유언대로 화장을 해 드렸고. 

수명
...

최기훈
예감이 있으셨던 모양이야. 사후 준비를 꼼꼼히 해두셨어.
네가 여기서 평생 지낼 수 있도록 재산을 모두 신탁해 놓으셨다.
이제부터 네 법적 후견인은 고모님이야. 고모님과 통화를 해 보겠나?

수명
(말없이 있다가) 나가봐도... 될까요?

최기훈, 안쓰럽게 수명을 보다가 함께 밖으로 나온다.
수명이 간호사실 문을 열고 나오자, 김용, 십운산, 만식, 그리고 승민 등 병동 식구들이 기다리고 있다.
애통한 표정으로 수명을 본다. 다들 소식을 들은 모양이다. 김용이 다가와 수명을 껴안는다.
수명은 그제야 북받친 듯 눈물이 주르륵 흘러내린다. 하나둘씩 다가와 수명을 감싼다. 
안쓰럽게 이를 보는 승민. 그 때 윤보라가 다가온다.

윤보라
류승민 씨, 좀 있다 ECT 받을 거예요. 준비하세요. 

승민
...내일 아닌가요? 그렇게 들었는데.

윤보라
바뀌었어요. 원장님이 오늘 빨리 하라고 지시했어요.

수명과 마주보는 승민. 어떡하지...하는 표정. 최기훈도 뜻밖의 지시에 당황스럽다.
잠시 생각하다가 갑자기 윤보라의 목을 조르는 수명. 깜짝 놀라 뜯어 말리는 최기훈과 환자들. 
 
수명
씨발! 다 죽여버릴거야! 아악!!! 씨!!! 발!!!

윤보라, 숨이 넘어갈 듯, 컥컥거리면 수명, 김용에게 신호를 보낸다. 눈치 챈 김용.

김용
ECT! ECT! 그거 미스리한테 먼저해요!! 그거 하면 마음이 편해진다며!!

간신히 수명에게 벗어난 윤보라. 최기훈은 수명을 끌고 간다. 승민에게 계획대로 하라며 눈짓을 보내는 수명.

승민
...수명아.

#82.	ECT실 대기실. 낮.
이동침대에 수명이 묶인 채 누워 있다. 간호사가 수명의 팔뚝에 주사를 놓는다.
수명, 멍한 얼굴로 천장의 형광등을 응시하고 있다.

간호사
이동하겠습니다.

간호사와 보호사들이 수명의 침대를 옆 ECT 실로 옮긴다. 저 멀리 복도 끝에 환자들이 서 있고, 
승민의 모습도 보인다. 그가 손을 올린다. 작별의 뜻인 듯...

수명(N)
이제 난 혼자다. 아버지는 죽었고, 승민이는 떠날 것이다. 
잘 가, 승민아... 그리고 절대 돌아오지 마... 


#83.	ECT 실. 낮.
약에 취해 넋 나간 얼굴을 하고 있는 수명. 그의 입에 마우스피스가 들어간다. 관자놀이에 전극판이 붙는다.

수명(N)
이제 더 이상 노숙자가 될 염려도 없고, 밥 굶을 걱정을 하지 않아도 된다.

전류 다이얼이 돌아가자, 수명이 눈을 뒤집고 몸을 꿈틀거리며 발작을 한다. 수차례 반복된다.

안전하게, 보호 받으며, 죽을 때까지 여기서 사는 거다... 

수명, 정신을 잃으며 시야가 하얘진다.


#84.	수명의 집. 환상. 낮.
교복차림의 어린 수명(16)이 책방 구석에 웅크리고 앉아 애드가 앨런 포의 '붉은 죽음의 가면'을 읽고 있다. 
몰입해 읽고 있는 수명의 얼굴 위로,

아버지 목소리
엄마 자주 들여다보고 있지? 밥은 7시, 약은 9시야.

어린 수명 목소리
알았어요.

어린 수명이 목조 계단을 뛰어 올라간다. 약 봉투를 가위로 오리고는 식탁 위에 내려놓는다.
약과 물컵을 들고 쪼르르 엄마 방으로 들어간다. 

아버지 목소리
책 보다 정신 팔구 깜박하면 안 돼.

어린 수명 목소리
알았다니까. 몇 번을 말해.

다시 책방으로 뛰어 들어와 책을 펼친다.

아버지 목소리
엄마 잘 돌보고 있어. 낼 첫 차로 올라가마.

2층. 열린 문틈으로 엄마가 유령처럼 걸어 나온다. 부들부들 떨리는 손으로 식탁 위에 놓인 가위를 집어 든다.
책을 읽다가 아차, 하며 시계를 보는 수명. 2시가 넘었다. 서둘러 계단을 뛰어올라간다. 
욕실 쪽에서 물 흐르는 소리가 들리고, 어린 수명이 욕실 문을 향해 천천히 걸어가는데 

현재 수명 목소리
안 돼... 열지 마... 열지 말라구...

문을 열면, 희뿌연 수증기 너머 욕조 속에 늘어져 있는 엄마의 모습이 드러난다.
엄마의 목에 박혀 있는 가위... 선홍빛 물로 가득 찬 욕조... 원망스런 눈으로 수명을 보는 엄마... 
어린 수명, 호흡이 가빠진다. 얼굴에 핏기가 사라진다.
반 넋이 나간 상태로 천천히 뒷걸음질 친다. 

현재 수명 목소리
아냐... 아냐... 내가 한 게 아냐...

계단이 시작되는 부분에서 발을 헛디딘다.
계단을 굴러 떨어지는 어린 수명, 비명을 지른다. 바닥에 머리부터 처박힌다. 
쓰러져 있는 수명의 머리 주변으로 피가 스멀스멀 퍼져 나온다.
수명의 가물거리는 시선으로 누군가가 계단을 걸어 내려오는 것이 보인다. 수명의 아버지다.
손에 피 묻은 가위를 들고 있다. 가위를 수명을 향해 뻗는다. 수명은 괴성을 지르기 시작한다.

아버지 목소리
이놈아... 니 탓이 아냐... 잊어. 잊으라고, 이놈아...

화면이 전환되면, 수명부가 발작하는 어린 수명을 끌어안고 오열하고 있다.
현재의 수명이 그 옆에서 이를 지켜보고 있다. 얼굴이 점점 일그러진다. 마침내 울음이 터지는데...


#85.	ECT 대기실 / 낮. 
수명이 거친 숨을 토해내며 눈을 뜬다. 눈물로 얼룩진 수명의 눈. 최기훈이 걱정스런 얼굴로 내려다보고 있다. 

최기훈
괜찮나?

수명, 가쁜 숨을 몰아쉬며 고개를 끄덕인다. 최기훈이 억제대를 풀고, 수명을 일으켜 앉힌다.

최기훈
착란 상태가 길어서 걱정하던 참이었어. 전기를 아주 약하게 했는데도. 
승민이 땜에 니가 그런 거 알아.  남의 삶을 대신 살아줄 순 없는 거야. 

수명
몇 시예요?

최기훈
2시 40분.

수명, 정말 떠났겠구나... 하는데

최기훈
니 친구가 걱정 많이 하더라. 너한테 문제가 생기면 내 목을 부러뜨려 버린대. 
무서워서 나갈 수가 있어야지.


#86.	ECT실 문 밖 복도. 낮.
수명이 문을 열고 나오자, 그 앞에 승민이 서 있다. 승민, 그제야 맘이 놓이는지 심각하던 얼굴이 풀어진다. 
환히 웃으며 수명을 껴안듯 부축하는 승민.

최기훈
병실로 데려가 눕혀. 많이 어지러울 테니까.

최기훈은 자리를 뜨고, 승민은 수명을 부축하여 걷는다.

수명
(놀라며) 너... 왜 여기 있어?

승민
물어볼 게 있어서.

수명
뭐? 차 떠났으면 어떡하려고?
그때, 들리는 목소리.

(저음으로) 스에에에에에에에탁~~

우울한 청소부가 빨래통을 밀며 승민과 수명 쪽으로 다가온다. 
지나치며 손가락으로 아래쪽을 가리킨다. 차가 와 있다는 뜻! 

승민
생각해 봐. 너 여기 혼자 있고 싶니 정말? 내가 없는데도? 

수명, 승민을 뚫어져라 보다가 결심이 선 듯 고개를 가로젓는다.

수명
싫어. 400억을 준다고 해도.


#87.	501호 실. 낮.
501호 식구들이 서로 껴안으며 뜨거운 작별 인사를 나눈다. 만식 씨가 승민의 머리에 헬멧을 씌워 준다.
승민은 씩 웃으며 손바닥으로 헬멧을 툭툭 친다. 문 밖에서 '스에에에에에탁~'하는 소리가 들린다.
501호실 문이 열리고 우울한 청소부가 빨래통을 밀며 들어온다.
김용이 물 묻은 화장지를 휙 던지자, CC 카메라 렌즈에 착 달라붙는다.
잽싸게 빨래통 안으로 들어가는 승민과 수명. 우울한 청소부가 그 위로 침대 시트를 덮는다.  


#88.	복도. 엘리베이터. 낮.
우울한 청소부가 긴장한 얼굴로 빨래통을 밀며 엘리베이터 쪽으로 간다. 
열림 버튼을 누르고 엘리베이터 안으로 들어간다. 
잠시 후, 문이 닫히려는 찰나 누군가의 손이 문틈 사이로 쑥 들어온다. 
덜컹, 하고는 다시 열리는 엘리베이터 문. 점박이가 엘리베이터에 탄다. 
우울한 청소부는 가슴이 철렁 내려앉는다. 점박이가 빨래통을 유심히 쳐다보다가

점박이
뭐가 이렇게 많어? 한 가득이네, 한 가득.

빨래통 안 승민과 수명은 점박이의 목소리만 듣고도 머리가 쭈뼛 설 지경이다.

점박이
그건 그렇고, 대입 검정도 준비하신다며?
아이고, 그러다 박사 나시겠어. 
내가 고졸인데 이제 나 같이 무식한 놈이랑은 대화도 안 되겠네. 

우울한 청소부
무슨 말씀을...

점박이
요즘 가방끈 늘리고 좀 나대는 경향 있던데 조심해. 알겠어?

엘리베이터 문이 열리고, 점박이가 먼저 나간다. 우울한 청소부는 빨래통을 밀고 세탁실 쪽으로 이동한다.


#89.	세탁실. 낮.
빨래통에서 나오는 승민와 수명. 우울한 청소부가 던져주는 작업반 옷으로 갈아입는다.

승민
점박이 저 새낀 뭐야?

우울한 청소부, 세탁실 창을 통해 지하 주차장 쪽을 보며,

우울한 청소부
봉투 가지러 온 거야. 오늘 미술 시간에 쓸.


#90.	지하 주차장. 
점박이가 봉투 재료를 가슴에 안아 들고 엘리베이터 쪽으로 걸어간다.

점박이
자, 그럼 담주에 봅시다.

기사
그러십시다~.

기사는 봉투 묶음을 봉고 차 안으로 던지면서 수인사를 건넨다. 
점박이가 엘리베이터 안으로 사라지고, 기사는 봉고 차 짐칸에 올라타 봉투 묶음을 쌓고 있다.
천천히 봉고 차 쪽으로 다가가는 승민과 수명. 차 밖에서 보니 기사의 엉덩이가 딱 차기 좋게 놓여 있다.
승민이 프리킥을 차듯이 다다닥 뛰어가 기사의 엉덩이를 있는 힘껏 걷어찬다. 
기사는 자기가 쌓아 둔 봉투 묶음 속으로 나자빠진다.  

#91.	식당. 낮.
병동 환자들이 미술 치료를 위해 모여 있다. 보호사들에 의해 봉투 재료가 각 테이블마다 일정량씩 분배된다. 
점박이가 김용과 만식, 십운산 등이 앉아 있는 테이블을 보더니

점박이
장님하고, 미친년 어디 갔어?

김용과 만식 씨, 시선을 외면한 채 쭈뼛거린다.

김용
글쎄... 화장실 갔나...

점박이, 엘리베이터에서의 우울한 청소부의 긴장한 표정이 떠오른다. 
느낌이 좋지 않다. 전봇대와 땅딸이에게 소리친다.

점박이
야! 너 화장실 가 봐! 넌 세탁실로!


#92.	지하 주차장. 봉고 차 안.
기사가 엎드린 채 손발이 묶여 있다. 수명이 입에 재갈을 물린다.
기사를 향해 얼굴을 들이미는 수명. 최대한 무서운 표정을 지어 보인다. 으르렁대는 소리와 함께.
흠칫 놀라는 기사. 승민이 운전석에서 시동을 걸며 액셀러레이터를 밟는다. 
봉고가 출발하고, 승민과 수명은 창밖으로 우울한 청소부에게 손을 흔든다. 
청소부 역시 만감이 교차하는 얼굴로 손을 흔든다.


#93.	간호사실. 낮.
점박이가 허겁지겁 뛰어 들어와 CCTV 모니터 화면 앞에 선다. 모니터 화면을 빠르게 훑는다. 

최기훈
무슨 일이야?

모니터 화면 속에서 땅딸이가 두 사람이 벗어놓은 옷을 카메라에 들고 흔들어댄다.
열 받은 표정으로 화면을 훑던 점박이 한 모니터에 시선이 간다. 
지하 주차장에 우울한 청소부가 홀로 서 있다. 작별을 하듯.
이상하다 싶어, 지하 주차장의 다른 앵글을 보니 봉고가 지하 주차장 터널 벽을 범퍼로 긁으며 올라가고 있다.

점박이
이 개새끼들, 여기 있었구나.

점박이, 비상벨을 누른다. 병원 전체에 사이렌이 시끄럽게 울린다.

식당/ 병동 환자들이 두리번거리며 어리둥절해 한다. 김용과 만식은 걱정스런 표정을 짓는다.


#94.	병원 정문으로 향하는 숲길 도로 위. 낮.
봉고가 빠른 속도로 달리고 있다. 승민과 수명의 귀에도 병원 사이렌 소리가 들린다.

승민
쉽게 가는 일이 없구만. 꽉 잡어.

액셀러레이터를 더 힘 있게 밟는다. 


#95.	간호사실.
점박이가 인터폰에 외친다.

점박이
철문 닫고, 그 새끼들 나가게 하면 안 돼!!!

점박이 옆에 최기훈이 심각한 얼굴로 CCTV 모니터를 보고 있다.


#96.	병원 정문 경비실. 낮.
경비가 경비실에서 허겁지겁 뛰쳐나와 철문을 걸어 잠그고는 다가오는 봉고를 향해 두 팔을 휘젓는다.
봉고 안 승민은 씨익 웃으며 핸들을 힘 있게 움켜쥔다. 봉고는 속도를 줄이지 않고 그대로 달린다. 
경비가 놀라 몸을 날리듯 피하고, 봉고는 철문을 시원하게 날려버리며 거침없이 질주한다.


#97.	간호사실.
점박이, 화면을 보며 욕설을 내뱉고 뛰어나간다.
최기훈, 천천히 미소가 지어진다. 미소가 웃음으로 번진다.
흡연실/ 환자들이 창가에 붙어 서서 경비실 쪽을 보며 환호성을 지른다.


#98.	병동 현관 앞.
점박이가 뛰쳐나와 병원차 운전석에 올라탄다. 운전석에 앉아 있던 땅딸이를 밀치며 시동을 걸고,
먼지를 일으키며 급발진 한다.

점박이
뵈는 것도 없는 새끼가 달려 봤자지, 시팔...


#99.	비포장 도로 위.
봉고가 커브 길에서 불안하게 꺾으며 '수리 희망병원' 표지판을 치고 간다. 
수명이 짐칸에서 보조석으로 넘어오며, 

수명
(걱정스레 보며) 괜찮은 거야?

승민
괜찮아, 괜찮아. 간만에 흥분해서 그래.

점박이의 차량이 도로 뒤 쪽에서 모습을 드러낸다.

승민
(백미러를 보며) 점박이 저 새끼는 우리 없으면 무슨 재미로 살까? 

점박이의 차가 봉고 뒤까지 바짝 따라붙는다. 헤드라이트를 번쩍거리고, 클락숀을 울려 대고 지랄이다.
봉고가 비틀거리는 틈을 타 봉고의 오른쪽으로 파고든다. 창문을 내리고는

점박이
야이 미친 새끼들아! 빨리 안 세워!

보조석의 수명 역시 창문을 내리며,
수명
너보다 덜 미쳤거든! 이 미친 점박이 새꺄!

승민
(낄낄 웃으며) 와우!

점박이가 핸들을 꺾으며, 수명이 탄 보조석 쪽을 들이받는다. 충격으로 휘청대는 수명.
몇 차례 더 들이받고, 병원차가 봉고를 비포장 도로 끝 쪽으로 밀어붙인다.
점박이가 손을 뻗어 수명의 긴 머리칼을 움켜잡는다. 한 손으론 핸들을, 한 손으론 머리칼을 움켜쥔 상황.

점박이
너 뭐라 그랬냐? 다시 말해 봐, 이 미친년아!

승민
수명아!

점박이가 핸들을 틀자 봉고와 병원차의 간격이 벌어지면서 수명의 몸이 창밖으로 점점 끌려 나온다.
고통스러워하는 수명, 비명을 지른다.  

점박이
이래도 안 서! 

수명의 몸이 거의 골반까지 빠져 나왔다. 위태롭게 나란히 달리는 두 대의 차량. 그리고 그 사이에 다리처럼 떠 있는 수명. 수명이 손을 뻗더니, 점박이의 주머니 홀더에서 이발 가위를 꺼낸다. 
눈을 질끈 감더니 점박이가 잡고 있던 머리카락을 싹둑 잘라낸다. 
그리고는 점박이의 어깨에 가위를 푹 박아 넣는다.

점박이
으아아아악!

점박이의 차가 휘청대더니 도로를 이탈해 숲 속으로 처박는다.
수명, 헉헉대며 봉고 안으로 들어온다. 승민이 시원하게 웃으며 수명에게

승민
새 머리 맘에 드는데.

수명도 웃음으로 화답한다.


#100.	수리봉 중턱. / 늦은 오후.
중턱에서 내려다 본 비포장도로에는 경찰차와 구급차 서너 대가 요란하게 사이렌을 울리며 지나가고 있다.
승민과 수명이 이를 바라보고 있다. 승민은 잘 보이지 않는 관계로 소리로 파악하여

승민
병원으로 가는 건가?

수명
(끄덕이며) 시간은 좀 벌겠어. 

승민이 걸음을 떼다가 나무뿌리에 발이 걸리면서 넘어진다. 
수명, 승민에게 손을 뻗는데 수명의 손이 아닌 근처 허공에서 헤맨다. 
수명, 몸을 숙여 승민을 부축해 일으킨다. 그리고 승민이 쓴 헬멧, 만식 씨가 준 그 헬멧의 램프 등을 켠다.
램프 빛이 수명의 얼굴을 때리고, 수명은 눈이 부신지 얼굴을 찌푸린다. 그런 수명을 지긋이 보다가

승민
사실 따라올 진 몰랐어. 거기서 늙어 죽을 거 같던 표정이라.

승민의 시선을 피하는 수명. 잠시 후

수명
엄마를 죽인 건 나였어. 우리 아빠가 아니라.

승민
무슨... 소리야?

수명
내가 2층에 가위를 뒀는데, 엄마가 그걸로 자기 목을 찔렀어. 
난 내가 한 짓이 무서워서 아빠를 의심해 왔던 거야.
그러면 내 죄책감이 좀 덜해질 거 같아서...

승민
니 잘못이 아냐. 오게 돼 있는 일은 어떻게든 와.

수명
아니. 그 가위... 그거 내가 일부러 거기 놔둔 거야. 
사실은... 나... 미친 엄마가 싫어서... 부끄러워서... 차라리 죽어버렸음 좋겠다고...
엄마 볼 때마다... 그 생각했어... 
널 따라온 건... 알고 싶어서야. 내가 뭘 원하는지, 지금부터 내가 할 수 있는 게 뭔지...
혹시 단서라도 찾을 수 있을까 싶어서.

승민은 지긋이 수명을 바라본다. 이내 곧 툭툭 털고 일어나면서

승민
가자. 해 지기 전에 올라가야지. 위에 뭐가 있을진 모르겠지만.


#101.	수리봉 숲 속 묘소. 해질녘.
세 기의 무덤이 있는 가족묘지 터. 승민과 수명이 무덤들을 살피고 있다.

수명
여기! 여기, 인디언 표시가 있어!

수명이 비석 하나를 가리키며 소리친다. 승민이 더듬더듬 발을 디디며 다가온다.
수명이 상석을 들어내자 그 안에 비닐포로 봉한 배낭이 숨겨져 있다. 승민의 글라이더다. 


#102.	수리봉 정상/ 해질녘
정상의 활공장에 서 있는 승민과 수명. 
깃발이 나부낀다. 활공장 언덕 끝으로 절벽이 보이고, 절벽 너머로 수리호가 석양에 물들어 있다. 	

승민
(절벽 너머에 시선을 고정한 채) 정풍이야.

승민은 옷을 벗어 던진다. 알몸의 승민, 배낭에서 비행복을 꺼내 하나둘 갖춰 입는다. 
하네스 벨트를 채우고 다리 벨트 조절을 끝으로 비행 준비를 끝마친다. 
이를 물끄러미 지켜보고 있는 수명.... 승민은 이제 완전 다른 사람 같다.

승민
잘 가라고 안 해? 친구? 

절벽 끝을 가리키며 

수명
저기 가서 할게. 불빛 보고 곧장 달려와.

승민
잠깐.

승민이 손을 내민다. 약간은 어색하게 머뭇머뭇 손을 맞잡는 두 사람. 
손을 떼자 수명의 손바닥에 승민의 시계가 놓여 있다.

승민
니 시간은 이제 니 꺼야. 더 이상 뺏기지 마.

고글 속 승민의 눈이 웃고 있다. 수명 역시 미소로 화답한다. 
수명은 시계를 꼭 쥐고는 돌아선다. 절벽 끝까지 단숨에 뛰어간다.

수명, 절벽 끝에 서서 거친 숨을 몰아쉰다. 손에 들고 있던 조명탄 마개를 열어젖힌다.
훅, 소리와 함께 불꽃이 올라온다. 양 손에 하나씩 든 조명탄을 머리 위로 들어올린다.

수명
(소리친다) 승민아! 보여?

승민의 시야에 오렌지 빛 섬광이 들어온다. 승민 역시 소리친다.

승민
그럼! 당연하지!

승민은 심호흡을 하더니 발을 구르기 시작한다. 
수명은 힘차게 두 팔을 흔들고, 마침내 오렌지 빛 섬광에 휩싸인 뿌연 연기가 바람에 날리며 길을 만들어 낸다. 허리를 굽히고 다리를 쭉쭉 뻗으며 질주하는 승민. 바람을 받아 캐노피가 팽팽하게 펴진다. 
수명을 향해 달려오는 승민... 수명은 반사적으로 허리를 숙이고...
수명의 머리 위로 승민이 거침없이 비상한다.
수명은 벅찬 표정으로 환호성을 지른다.
승민의 글라이더가 수리봉을 선회하기 시작한다.  
수명은 눈가가 젖은 채로 승민의 글라이더를 쫓는다. 글라이더를 향해 손을 흔든다.
글라이더의 시점으로 수리봉 정상에서 흔들리는 오렌지 빛 섬광과 연기가 보인다.
글라이더는 두어 번 깜박이다가 희미한 땅거미 속으로 빨려 들어간다.
수명은 바위처럼 서서 하염없이 바라본다. 저 멀리 무지개가 떠 있다. 
무지개 너머로 천천히 날아가고 있는 글라이더. 


#103.	수리 희망병원 식당. 저녁.
식판에 밥을 들고 걸어가던 김용이 멈춰 서서 창밖 너머를 물끄러미 바라본다. 

김용
또별...

십운산
뭐?

김용
(목소리가 커진다) 또별. 또별이라구. 또별이야, 또별!!!

창 가로 달려가며 고래고래 소리친다. 식당 안의 환자들이 밥 먹다 말고 일어나 다들 창가로 뛰어온다.
먼 하늘 위로 패러글라이더가 하나 날고 있고, 헬멧의 램프가 점처럼 반짝이고 있다.

김용
또별이가 하늘을 날고 있다고!!!

환자들 박수를 치며 일제히 환호성을 지른다. 만식 씨는 거리의 악사 등에 업힌 채 아이처럼 좋아한다.
글라이더의 움직임에 따라 병동 환자들이 일제히 광분해하며 옆의 창문으로, 옆의 창문으로 이동하고...
윤보라는 이 상황이 난처한 듯 최기훈을 본다. 최기훈은 어깨를 으쓱해 보이며 특유의 미소를 지을 뿐이다.
멍한 표정으로 앉아 있던 한이의 얼굴에도 서서히 미소가 지어진다.   


#104.	하늘 위. 밤.
글라이더에 매달려 유유히 유영을 하고 있는 승민. 아래를 내려다본다.
호수와 산, 들판, 반딧불이처럼 빛나는 지상의 불빛들... 
땅 위의 것들을 찬찬히 훑는다. 마치 눈에 새겨 넣기라도 하듯이. 
고개를 들어 위를 본다. 함박웃음을 짓는다.
승민의 글라이더 위로 별들의 바다가 펼쳐져 있다. 별똥별이 비처럼 쏟아져 내린다.
승민은 눈을 감고 음미한다. 페이드아웃.


#105.	정신 보건 심판 위원회 심사장. 낮. 
<자막 : 4년 후>
다섯 명의 심사원들(정신과전문의, 심리학교수, 보건복지국장, 변호사, 국가인권위원)이 말없이 수명을 보고 있다. 각자 자기들만의 생각에 잠겨 있다.
말끔하게 짧아진 머리 모양으로 앉아 있는 수명. 긴 시간 얘기를 털어놓아서 그런지 시원섭섭한 얼굴이다.
심사원 중 한 명이 헛기침을 하며 다음 질문을 하라고 눈짓한다.

임상심리의
이야기 잘 들었습니다. 공황장애는 어떻습니까?

수명
(잠시 생각하다가) 주기적으로... 이발을 하고 있다면 대답이 될까요?

인권위 남
(서류를 보며) 법적 보호자가 이수명 씨 퇴원을 반대하고 있는 거 알고 계시죠?
그 이유를 알고 있습니까?

수명
고모가.. 아버지가 평생... 병원에서 지내게 하라는 유언을 남기셨다고...
또 병원비 외엔 유산을 쓸 수 없게 신탁을 해두셨고요. 

인권위 남
아버님이 많이 원망스럽겠군요.

수명의 눈동자가 떨린다. 

인권위 남
대답 안 하셔도...

수명
그땐.

인권위 남
...

수명
그땐 아버지를 이해하지 못했습니다. 
하지만.... 지금은... 아버지로서도...온전치 못한 자식을... 
세상에 홀로 남겨두고 가야 한다면... 저 역시 그랬을지 모른다는 생각을 합니다.

변호사
자살 방조죄는 인정되지 않았지요?

수명
네. 

여자 의사
류승민 씨 시체가 발견되지 않았는데... 이수명 씨는 류승민 씨의 죽음을 인정하나요?

수명의 눈빛이 흔들린다. 잠시 흐르는 정적. 

수명
전 그렇게 생각하지 않습니다. 어떤 철새들은 별자리를 보고 지구 반 바퀴를 날아가죠. 
그가 얼마나 멀리 날아갔는지, 어디로 갔는지는 당사자만이 알 테니까요. 

흐르는 정적. 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕이는 인권위 남.

인권위 남
이 이야기를 우리에게 들려준 이유가 따로 있나요?
단순히 심사를 통과하기 위해 이토록 긴 얘기를 할 필욘 없었을 거 같은데.

수명
저에게도... 활공장이 필요했습니다.


#106.	병원 정문으로 나가는 도로. 낮.
수명이 가방을 메고 메타세쿼이아 가로수가 늘어선 언덕길을 걸어 내려온다. 등 뒤로 병원 건물이 보인다.
눈부신 햇살이 머리 위로 쏟아져 내린다. 
수명은 길 한가운데 서서 낯선 담장 밖 풍경을 둘러본다.

주머니에서 뭔가를 꺼낸다. 
승민이 주고 간 시계다. 초침이 흐르고 있다.
보도블록 위로 새의 그림자가 휙, 하고는 스쳐 지나간다. 이때, 어디선가 아득하게 들리는 

'수명아...'

승민의 목소리다. 수명은 천천히 고개를 들어 하늘을 본다. 
독수리 한 마리가 수명의 머리 위에서 유유히 날고 있다. 마치 수명 주변을 맴도는 것처럼.

'우리 간만에 트위스트 한번 출까?'

수명, 하늘을 향해 씨익 웃는다. 가방을 땅에 내려놓는다. 
어디선가 들려오는 타악기 소리에 맞춰 수명의 양 손이 허공에서 박수를 치기 시작한다.
무릎을 구부리고 발꿈치로 땅바닥을 친다. 

'컴 온 에브리바디, 클랩 유어 핸즈!'

지나가던 버스에 탄 여고생들이 일제히 환호성을 질러댄다. 
함성을 등지고 돌아서는 수명. 트위스트 김이라도 된 마냥 엉덩이를 흔들어대기 시작하고... 마침내 터지는

'컴 온, 렛츠 트위스트 어게인! 라이크 위 디드 라스트 서머...'

어디선가 들리는 하모니카 소리가 가슴을 두들기고, 피를 요동치게 한다. 
그렇게 한동안 혼자서 춤을 추는 수명. 
그때 어디선가 바람을 타고 목소리가 들린다.

승민
수명아!

수명
(웃으며 외친다) 왜 불러!

승민
넌 누구냐?

수명
알아맞혀봐.

승민
새야?

수명
아니.

승민
비행기?

수명
아니.

승민
그럼 누구야?

수명
나야! 내 인생을 상대하러 나선 놈, 바로 나! 이수명!! 

시린 눈으로 하늘을 올려다보는 수명. 저 높이 독수리 한 마리가 떠 있는 게 보인다.
독수리는 수명의 주변을 잠시 배회하더니 창공으로 시원하게 떠올라 구름 속으로 사라진다.

#107.	안나푸르나 상공. 낮.
구름을 통과하며 하늘을 유영하는 카메라. 
마침내, 히말라야 안나푸르나의 광활한 풍광이 드러나면 그 속으로 빠르게 날아가는 독수리 한 마리.  
독수리의 날개 아래로 해발 8000미터가 넘는 봉우리들이 굽이굽이 펼쳐진다. 
푸른 녹음 위로, 호수 위로, 눈 덮인 골짜기 위로... 
매서운 눈, 불어오는 바람에도 지치지 않는 날개로 유영을 한다.
독수리는 광활한 안나푸르나와 하나가 된다.
엔딩크레디트와 테마음악이 흐르며.





  --THE END-- 