러브레터.



































                                         각본     송해성, 안상훈,김해곤
                                  감독           송해성
                                      배급     튜브엔터테인먼트
                                제작     튜브픽쳐스

나오는 사람들

강재. 
파이란.
경수. 
용식.



간성 아줌마.
간성 소장.
오락실 주인.
슈퍼 아줌마.
오락실 재수생.
소개소 금테녀.
콜롯세움 마담.
콜롯세움 웨이터.
콜롯세움 기도.
중국집 아줌마.
덕희파 조직원
비디오가게 청년.
다방레지.
의사.
중년의 간호사.
파출소 경찰.
소녀.
똘마니 1.
똘마니 2.
똘마니 3.
중학생.
1. 씬 바다에서 본 인천항 (새벽)

새벽녘의 바다에 물안개가 짙게 깔려있다.
스크류에 풀어 헤쳐진 물살들이 길게 보이다 이내 안개에 갇혀버리고 만다.
앞으로 나아가는 선체의 움직임, 아무것도 보이지않고 그저 뿌연 안개만이 뒤덮혀 있지만
어디론가 가고 있다는 느낌은 확실하다.
안개속에서 여객선이 서서히 모습을 드러낸다.
배의 움직임에 따라 물안개들이 흩어져나가면 신비스럽게 드러나는 인천항의 모습.
커다란 화물크레인과 선박수선도크들, 멀리 내비쳐지는 수많은 공장의 불빛들과
굴뚝에서 뿜어져 나오는 연기들이 그림처럼 펼쳐지면,
작게 페이드 인 되는 사람들의 웅성거림.


2. 씬 출입국 심사대 (아침)

웅성거림이 점차 커지면서 넓은 창으로 아침햇살이 쏟아져 들어오고 있다.
사람들로 가득찬 입국장안은 장내방송과 여러 인종들이 토해내는 말들로 시골장터를 연상케한다.
심사대앞에 길게 늘어선 행렬들. 줄어들 줄 모르고,
어느 심사대-붉은색 겉지의 중화인민공화국 여권이 심사대위에 밀려 들어온다.
심사관이 지겨운 표정으로 여권을 펼친다.
한국비자 하나만 달랑 찍혀있는 여권. 맨앞장을 펼치면 사진관 후렛쉬 불빛에 놀라기라도
했는 듯 동그랗게 눈을 뜬 여자 사진이 보인다.
< 姓名 : 강백란(康白蘭)>. . . .
심사관이 힐끗 파이란을 쳐다본다.
두줄로 길게 땋은 머리에 아무거나 걸친듯한 차림새의 파이란, 하지만 이쁘다.
잠을 설쳤는지 푸석푸석한 얼굴로 주위를 둘러보던 파이란, 심사관이 자신을 쳐다보는걸
느끼곤 자세를 바로한다. 잔뜩 긴장돼 있는듯한 표정.
파이란을 일별하곤 무심하게 스템프를 집어드는 심사관.
파이란의 여권에 쾅! 하고 찍히는 스템프.
-새겨지는 날짜 1999년 12월 3일 
F.O


3. 씬 인천 시가지 (낮)

F.I 되는 화면.
-자유공원에서 내려다본 인천시가지의 모습.
 멀리 바다가 보이고 수많은 선박들과 연기를 내뿜는 공장들.
 정적인 느낌보다는 뭔가 힘차게 움직이고 있다는 느낌이 더 강한 도시의 풍경이다.

-동인천역앞
 쏟아져 나오는 사람들. 화창한 가을 날씨만큼이나 사람들의 발걸음도 활기차다.
 역앞에 세워진 탑위로, 월드컵 앞으로 000일이라는 글씨와 
 2000년 11월 30일이라는 현재 날짜가 표기돼 있다.


씬4. 어느 거리

플라타너스 잎들이 시체처럼 뒹구는 2차선 도로
차들의 왕래도 별로 많지 않고, 지저분하고 을씨년스럽다.
복덕방 앞 낡은 의자에 앉아 이른 잠을 청하는 할아버지, 음식 배달원의 느릿느릿한
걸음걸이,,,
중심부에서 벗어난 뒷골목의 일상들이 그렇듯이 그저 그렇고 그런 모습들, , 
그곳을 어떤 사내가 건들거리며 걸어간다.


씬5. 오락실

노랗게 물을 들였으나 염색을 한지 오래되서 듬성듬성 검은 속을 드러내는
정리되지 않은 머리 스타일의 사내가 빨간색 니쿠사쿠를 들고 오락실 안으로
들어선다.  -----강재다!     
오락실을 건들건들 휘둘러보며

강재	:이 시발놈의 곳은 내가 없어도 성황이라니까.

요란한 소음 속, 빈자리 없이 들어찬 손님들의 면면은 결코 30대를 넘어 보이지 않는다.
오락기에서 터져 나오는 요란한 소음! 그 요란함을 뚫고 자리를 찾아 두리번 거리던 강재,
정신없이 오락에 빠져 있는 재수생처럼 보이는 청년을 찍은 듯 청년의  뒤로 다가가
뒤통수를 갈긴다.  

강재	:그만하고 가서 공부해 새끼야!
청년	:왜 그래요?
강재	:왜 그래요는 새끼야,  내가 할려고 그러지.
청년	:싫어요!
강재	:이 좆만한 새끼가 겁대가리 없이. 
	 일어나 씹새끼야! 안일어나! (귀를 잡아 일으킨다.)
         너 같은 새끼 낳고 미역국 쳐 먹은 네 에미 애비가 한심하다.
         바리깡으로 대가리  밀어버리기 전에, 가서 공부할래, 안할래?
 
청년, 강재의 손에서 빠져 나오려고 안간힘을 쓰는데 주인이 와서 말린다.

주인	:(조심 스럽게) 강재씨! 
강재	:오! 노인장 오랜만이네! (주인을 덥썩 껴안는다.)  
        여기서 살다시피 하다 깜방에 들어가니까 노인장이 보고 싶고, 도무지
        이곳이 눈에 밟혀서 말이야 정상적인 깜방 생활이 불가능 하더라고. 
        반가워 너무 반가워. 출소 기념으로  과일 좀 푸짐하게 내와 봐!
주인	: . . . . . 
강재	:얼른, 시발!  
주인	: .... 얼마나...
강재	:형기 마치고 나오느라 피곤해서 평상시처럼 많이는 못하고, 약식으로
         음....  한 4시간 어치만 일단 가져와 봐!
주인	:.... 4시간이나?
강재	:이 영감탱이가 그새 군기가 빠졌네. 시발 가져올거야, 말거야?
주인	:알았네, 알았어!

주인 아예 열쇠로 박스를 열어 시간을 조종해 주면 자리에 앉아 자세를 단단히 잡은 

강재; 자! 과일나라로  출발!

힘차게 키를 잡아당기며 게임에 빠져 든다.
영락없는 양아치 그자체다.   


씬6. 근처거리 (오후)

땅거미가 지고 있다.
변두리 느낌이 물씬 나는 2차선 도로에 위치한 허름한 5층짜리 건물.
간판을 뜯어내는 작업이 한창이다.
북북 뜯어져나가는 <상담환영> <무엇이든지 도와드립니다>라고 한자로 쓰여진 글씨들.
한쪽줄에 매달려 위태위태하게 밑으로 떨어져 내려오는 <희망인력소개소>간판.


씬7.  달리는 차안

룸밀러를 통해 <희망인력소개소>간판이 내려가고 있는 것이 보인다.
간판이 줄에서 미끄러져 바닥으로 떨어지며 산산조각이 나고 만다.
다급하게 피하는 인부들.
룸밀러를 통해 그런 광경을 지켜보고 있는 사내. ‘용식’이다. 
손을 발발 떨며 물고있던 담배에 불을 붙이곤 통화를 계속하는 용식.

용식	:형님!  이거 전화로 할 얘기도 아니고 일단 만나서 얘길 합시다.
         .......  아니 일단 만나자니까요. .......  형님 이런식으로 좀만 더 나가면
         박용식이 완전 죽습니다. .... 말했쟎습니까  덕희네 새끼 문제뿐만이
         아니라고요. 돈은 돈대로 상납하는데 하루 걸러 후리가리는 뜨고, 인제는 
         뭐 구청새끼들 까지 냠냠거리니 이 인간 박용식이가 홍어좆입니까 
         뭡니까? .....
         그러니까  제가 형님을 이렇게 만나자고 사정하는거 아니예요. .... 
         아니 형님 대체 요즘 왜 그러세요? 변해도 너무 변한거 아닙니까?   
         여보세요!  ....  여보세요!....   끊었쟎아 이 시팔형사새끼!
         에이 니기미 시팔!  시팔!  시팔!

초조하게 담배를 빨아 대다가 운전수에게

용식	:담배 피는걸 봤으면 문좀 열어 이 개새끼야!
         어떻게 하나같이 눈치 있는 놈들이 없어.

깊은 한숨을 쉬며 창밖을 내다보는 용식.
창밖으로 오락실 주인의 배웅을 받으며 나오는 강재의 모습이 보인다.
오락실 카운터위에 있던 빨간색의 앙증맞은 토스터기를 옆구리에 끼고 걸어가는강재.
보던 용식, 하도 어이가 없는지 헛웃음을 흘린 뒤 

용식	:차 세워.


씬8. 거리.

건들거리며 걸어가는 강재.
그 앞에 급하게 멈춘 그랜져 승용차. 급정지에 화들짝 놀라는 강재.
뒷유리창이 열리며 용식이 얼굴을 드러낸다. 부자연스러운 강재의 얼굴.
무표정하게 물끄러미 쳐다 보다가

용식	:언제 나왔어?
강재	:오전..에 나왔....습니다.
용식	:근데 왜 인제 나타나?
강재	:, , , ,
용식	:(토스터기를 눈으로 가리키며) 뭐야 그거?
강재	:이거요? ......  (뒷말을 잇지 못하면..)

용식 가까이 오라고 손짓한다. 강재 삐죽 삐죽 다가오면 강재의 귀에다 
자기 입을 가져가서 나즈막히 말하는

용식	:그 사고를 치고 나오자 마자 들른곳이 오락실이야?, , ,
         이 새끼가 이거 상황을 모르고, , 
강재	: 그게 아니고...

용식 두손으로 강재의 두뺨을 때리듯 세차게 어루만지며 언성이
서서히 높아진다.

용식	:강재야!  강재야!  이 시발강재야!  생각좀 하고 살자. 생각 좀.!

용식이 승용차문을 확 열어 젖혀 강재를 바닥에 넘어 뜨려 버린다.

용식	:출발해!

희뿌연 먼지 사이로 용식의 차가 사라지면 그제서야 비칠거리며 일어서는 강재.
먼지를 털면서도 누가 보지 않았을까 주위를 둘러본다.


씬9.  허름한 골목(밤)

작은 술집들이 줄지어있고, 구석진곳으로 <대박비디오>라는 간판이 걸려있다.
<대박> 아래로 이전 상호였음직한 글자의 자국이 남겨져있다.
희미하게나마 <희망>이라는 글자의 식별이 가능하다.
삐딱하게 바라보고 서있던 강재, 안으로 들어간다.


씬10. 비디오 가게 안

카운터에 앉아 다방 레지와 희희덕 거리던 청년의 눈쌀이 문열리는
소리와 함께 찌푸려진다.  아가씨 화들짝 놀라며 청년의 무릎에서
일어나면

강재	:괜쟎아 괜쟎아 ! 하던일 계속해!  어디보자. 내부장식이 확 바꼈네. 
         (청년에게 다가가 어깨를 두드리며) 너 고생 좆나게 많았겠다.
청년	:(강재의 손을 밀쳐내며) 이제 여긴 내가 관리해요.
강재 	:(어이가 없다는 듯) 뭐 뭐를 해, 관리?  
         이새끼 이거, 쓸데없는 헛피리 좆나게 부네.
청년	:용식이 형님에게 직접 오다 받았다니까요.
        이가게 내가 맡고, 강재씨는 이가게 근처에도 못오게 하라고!

용식이 라는 말에 이미 야코가 죽고 대세를 읽은 강재.

강재	:무슨 씨? 이새끼, 말 색깔좀 봐라.
         너 지금 강재씨라고 그랬냐?  너 몇 년생이야 시발놈아?
         너, 네 애미 젖물고 있을 때 나는 칼물고 피 묻히면서 이 조직 다져놨어
         어디서 싹수없이 씨, 씨 거려. 씨발새끼야.   
청년	:아 시발 왜 나한테 지랄이야. 따질라면 용식이 형한테 따질일이지.
강재	:오! 인제는 씨발에다 지랄까지?  그래 좋아. 너 만약 내 용식이 만나서 아니라고
         하면 네 싸가지 없는 혀! 전기 충격기로 지져 버린다.  각오 해!

비디오 가게문을 거칠게 닫고 나가는 강재.

레지	:그래두 돼? 자기보다 나이가 많아 보이던데....
청년	:나이값을 해야 대우를 하지. 놓고 쳐도 한주먹감도 못되는게
         입만 살아가지고는..

그때 비디오 가게 문이 다시 열리며 강재가 얼굴을 들이민다.
손에 들린 토스터기를 카운터에 던지는 강재,

강재	:야 이 새끼야, 개업기념 선물이다....저년하고 빵이나 궈먹어라!

인상을 확 긁곤, 문을 재빨리 닫고 사라지는 강재.

청년	:(잔뜩 열이 올라) 어휴, 저걸 그냥!


씬11. 재개발 아파트(밤)

산동네에 위치한 재개발 아파트.
몇동은 이미 해체되어 있는 상태고, 불이 켜져 있는 집도 몇 안된다.

    
씬12. 아파트 안

문이 열리면 들려 나오는 외국인 남녀의 교성.
지저분한 실내를 거쳐 방안으로 들어가면 벽면에 쌓인 수많은 비디오 테잎과
비디오 데크들, 텔레비젼에서는 외국산 포르노가 돌아가고 있다.
비디오데크에서 포켓몬스터 라벨의 테입을 꺼내는 오렌지색 머리의 사내 뒤로..

강재	:야 본드 맨! 맨! 맨! 맨!(영화의 슬로모션처럼 경수를 향해서 다가가면)
경수	:(경수도 “형!” 하고 슬로 모션으로 일어서려다가) 아 좆까! 
강재	:왜 하다 말어 새끼야! 또 본드 불었냐?
경수	:삐리 들한테 포르노 보여 주다가 겨우 열흘 구류 살고온 인간한테
        내 연기를 남발 하고 싶지 않아. 저기 상 차려놨으니까 밥이나 쳐 발라!
강재	:밥은 됐고, 시원한 맥주 같은거 없냐?
경수	:사다 놨어 시발, 내 본드 살돈으로.
강재	:경수야! 오다가 용식이 새끼 만났는데 이새끼 멘스 둘쨋날인가봐!
         인상 좇나게 긁고 있더라.
경수	:말두 마, 완전 비상이야,비상.
         형 들어가고나서 다른 파 애들이 중국애들 밀입국시켰다가 왕창 걸렸거든.
         인천이 난리가 났지 뭐! 우리 소개소도 폐쇄시켰잖아, 그나마 짭짤했는데...
         거기다 시내 덕희네 애들이 콜롯세움 먹을려고 찝쩍대지, 용식이형 죽을맛일거야.
         네미 이런 것도 조직이라구...가지래두 안가진다!
         근데 용식이형이 형한테 무슨말 안해?
강재	: .. 무슨말?
경수	:콜롯세움에 삐끼서래, 형보고.

강재 이제야 모든 상황들을 확실히 파악한다.
경수가 캠코더 파인더에 얼굴을 묻는다.
지저분한 아파트 내부를 훓어내리던 캠코더가 다시 강재의 얼굴로 
돌아오면 드러누워 있던 강재, 발로 캠코더 렌즈를 발로 찰 시늉을 한다.

강재	:치워, 좀, 시발놈아!


씬13. 아파트 옥상

인천의 야경.
여전히 비디오를 찍고 있는 경수 
강재는 이미 맥주를 몇캔 마신 다음이다

경수	:이걸로 살인적으로 난잡한 포로노 한번 찍어 봤으면 원이 없겠다.

강재, 캔맥주를 들고 인천 변두리의 초라한 야경을 바라보고 있다.

강재	:경수야! 너 저기 보이는 불빛이 어딘지 아냐?
경수	:알고 싶지 않아!

캠코더 화면, 여기 저기를 훑으며  줌인, 줌아웃.

강재	:저기 퍼런 불빛 나오는 데가 스타 당구장이고, 그 옆 똘똘이 슈퍼 사이에
         노란 불빛 나오는데 말야. 저기가 행복 전파사쟎냐
경수	:복덕방 차려, 형.     
강재	:15년 전에 용식이하고 이 동네 첨 왔을땐 중국집이었어. 진짜 쨩콜라가
         하는 중국집. 돈 좆나게 벌어서 이사 갔지 아마. 그 뒤쪽은 다 밭이였고..
         믿어지냐? 저기가 밭이었다는게....  참 좆나게들 변했다.

캠코더 화면 강재의 얼굴로 되돌아온다.
마치 인터뷰하듯이,

경수	:15년 짬밥의 선배님!  선배님은 어떻게 변하셨읍니까?
강재	:훌륭하게 변했지, 나도. 
경수	:15년 고생 끝에 훌륭하게 삐끼로 변신하신 소감 한마디!
강재	:내 목에 개줄을 걸어 끌어보십시오, 시발!  내가 삐끼를 서나?
        차라리 장렬하게 개로 살겠습니다. 
경수	:일이 이렇게 된데는 형 한테도 책임이 있는거 아닙니까?
강재	:돈만 되면, 지 아들새끼만 빼고, 유치원생이라도 상관 없다고 무조건
         유치하라고 설레방 튼놈이 누군데 그러십니까?
         제발 그러지 말라고 하십시오. 니미 열흘 동안 유치장에 있는데 
         그 흔한 사식한번 드미는놈 없고  남보기 쪽 팔려서 좆을 다 못들겠습디다.
경수	:추운데서 삐끼 서다가 동상 걸립니다. 그러면 박용식씨가  톱 갖다가
         직접 손,발 잘라 주실텐데, 걱정 무지하게 됩니다.
강재	:이 시벌놈이 말이 씨 된다는데 자꾸 재수 없는 쪽으로 가고 있네.
경수	:차라리 웨이타 하겠다고 해 보십시요.
강재	:삐끼나 웨이타나 그게 그건 거지. 내가 그짓할 군번 입니까, 좆까고..
경수	:그렇게 자주 까다가 달아서 없어지겠읍니다.
강재 	:(카메라를 바라보며 화난 듯이) 이런 씨벌넘이...

강재의 손바닥이 화면을 지나 경수의 머리통을 갈긴다.
캠코더를 치우는 경수.
이제부턴 캠코더가 아닌 일반화면.

경수 	:(짜증내며) 아이, 왜 때려?

강재, 다 마신 맥주캔을 경수에게 던진다.
경수의 머리에 정확히 맞는 깡통.
재밌다고 낄낄대는 강재.

경수  	:(진짜 화가 나서) 에이, 씨발...
강재 	:(정색을 하며) 씨발?

경수에게 달려드는 강재.
도망가는 경수.

경수  	:씨발, 나한테만 지랄이야.
강재 	:이리와. 좋은 말할 때 이리 와라.

온갖 잡동사니들로 가득한 옥상을 고래고래 소리지르며 뛰어 다니는 두 사람.
씬14. 아파트안 (점심)

자고 있는 강재의 얼굴에 오후의 햇살이 비춘다.
얼굴을 찡그리고 고갤 돌려 피해보다 눈을 뜨고 마는 강재.
바닥에 굴러다니는 탁상시계를 들어보면 벌써 1시를 훌쩍 넘었다.


씬15. 부엌

머리에 까치집을 얹은 강재가 속옷바람으로 부엌을 뒤지고 있다.
냉장고도 열어보고, 찬장도 뒤져보고...
그러나 어디에도 먹을만한 건 보이지 않는다.

강재 	:(짜증스런 얼굴로 배를 긁으며) 경수, 이 씹새끼...


씬16.  오락실 안 (낮)

시끄러운 오락실, 
짜장면 그릇에 얼굴을 쳐 박듯이 하며 짜장면을 먹고 있는 강재.
오락기 모니터를 쳐다 보다가

강재  	:(입모양만)그렇지!...(하다가 입을열어 큰소리로)그렇지!

강재의 입에서 튀어나오는 짜장면 가닥들.
주위 사람들이 강재를 쳐다본다.
보면-강재의 오락기에 럭키세븐이 2개가 걸리고 나머지 하나가 맹렬히 돌아가고 있다.
잔뜩 기대에 부푼 강재,
마침내 럭키세븐3개가 나란히 뜬다.
환호성을 지르며 일어서는 강재의 들뜸!
정말 한심해보인다.


씬17. 콜롯세움 안 

변두리에 있을법하게 생긴 조명과 내장을 한 내부.
간신히 조직원의 냄새를 풍기는 서너명의 사내와 지배인인듯한 남자. 그리고
나름대로 멋을 부린 30대 중,후반의 마담이 나란히 서서 화가 잔뜩난 용식에게 
당하고 있다.  사내에게..

용식	:이 시발년 어서 잡아왔어?
사내	:덕희네 나이트 클럽 앞에서 잡았습니다 .

용식, 살기 등등하게 노려 보다가 사정없이 뺨을 후려친다.  
소파 쪽으로 나가 떨어지는 나름대로 멋을 부린 마담.
 
용식	:야이 시발년아! 네가 정신이 머리에 박힌년이냐, 젖통에 박힌년이냐?
        가게 매상을 절반 밑으로 떨어트려 놨으면 정신 바짝 차리고 더 덤벼야지
        이틀이나 결석하고 덕희네 새끼 클럽이나 드나들어? 
마담	:(겁에 질린 목소리로) 그그게 아니고,  모... 몸이 ... 안 ...좋아서...
용식	:(기가 막히다는 듯) 허 어!

용식, 이번엔 지배인과 깡패들의 정강이와 사타구니를 갈긴다.

용식	:니네 지금 이 좆같은년 쌕쓰는 소리 들었지?  이런 정신 상태로  사니까
         우리가 지금 이렇게 몰려있는 거야.  덕희네 새끼들이 우리구역 냐금냐금
         먹고 들어올때는 이런 좆같은 이유들이 있는거라고. 이씹새끼들아!
        두눈 치켜뜨고 지켜! 더 이상 물러 서면  우린 다 죽어. 자 봐봐 !
     
용식, 세팅 되어져 있는 테이블 위의 언더락 잔을 들어 세차게 바닥에 내 던진다
섬찟한 용식의 광기! “봐 보라구 이 씹쌔끼들아!” 하면서 언더락잔을 몇 개 더 깨뜨린다.
   
용식	:여기서 이 깨진 유리 조각 다시 붙여서 원상 복귀 할 년,놈 있어?
         없지?  없지!  깨진 다음엔 늦어. 복구 못해. 절대 못해. 알아!

모두들 고개를 푹 숙이고 조용하다.

용식	:나 오줌 갈기고 올테니까 판단 잘해!  갖다와서도 구라치면  너 이썅년 
         여기서 하혈 하면서 나간다. 

용식 화장실쪽으로 간다.
강재  호기롭게 문을 열고 들어서며
입구에 서 있던 웨이타에게  

강재	:(낮게) 용식이 있냐?
웨이타	:쉿!
강재	:왜? 

용식이 화장실에서 나오다 강재와 마주친다.
용식이 강재를 무시하고 가는데

강재	:저~ 어!  드릴... 말씀이 있는데요.
용식	:(돌아서며) 뭔데?
강재	:말씀은 들었는데, 삐끼는 좀.... 차라리 웨이타를 하면 잘 하겠는....
강재	:(화를 삭히는 모습이 역력하다.) 강재 이 시발놈아!  너는 그게 딱 이야.
         너 주댕이로 나불거리는거 말고 할줄 아는게 없쟎아.
         좋은말 할 때, 좋은말 할 때, 좋은말 할 때! 아뭇소리 말고 시키는 대로 해.
         나 폭팔 하면 파편 여기저기 튀니까, 빨리 꺼지고, 좆만한 새끼야!

용식 화장실 안으로 들어가면 강재를 한심하게 바라보고 있던 어린 웨이타.

웨이타	:강재형! 분위기 파악좀 해, 제발.


씬18. 오락실 앞 거리

경품으로 받은 듯 케이스를 뜯고 있는 강재, 싸구려 썬글라스가 나온다.
뒤에서 신경질적으로 문을 닫는 오락실 주인.
폼 나게 썬글라스를 쓰는 강재, 걸어간다.
한 상점 앞에 멈춰 서서 쇼윈도우에 썬글라스를 낀 자신의 모습을 비춰보는 강재.
이리저리 맵시를 가다듬다 안경을 머리 위에 얹는다.
우연히 시야에 들어오는 진열대의 그림, 화구점인 듯 몇 점의 그림이 걸려있다.
황혼 배경의 한적한 어촌을 그린 그림을 유심히 바라보는 강재.
젊은 상점주인이 가게 안으로 들어오는 햇빛에 그림들이 바랠까봐 천천히 블라인드를 
내린다.
블라인드에 가려지는 진열대의 그림들.
천천히 모습이 사라지는 어촌 그림.
무심하게 썬글라스를 다시 내려쓰고 걸어가는 강재.


씬19. 용식 사무실앞 (오후)

<희망인력소개소>간판이 내려갔던 그 허름한 5층짜리 건물앞.
들어갈까 말까 망설이는 강재가 보인다.
좁은 계단을 타고 3명의 똘마니들이 내려온다.
검은 양복에 깍두기의 모양새를 한 조직원이 아니라, 그저 남들보단 험상궂게 생긴 
동네 양아치들의 면면. 강재를 보고도 인사도 안하고 지나친다.
강재가 그런 그들을 불러 세운다.

강재	:사무실에 누구 누구 있냐? 
똘마니	:올라가 보면 알거 아냐.
강재	:이 씹새들이. . .근데 니들 어디 가?

3명에게 다가가 그 중에서 가장 험상궂게 생긴 똘마니2의 어깨를 두드리며

강재	:살다가 어려운 일 있으면 얘기해라. 이 형이 바로 처리해줄테니까

호기있게 말하곤 걸어가는 강재.
모두들 어이없어 하며 서로를 쳐다보다 피식 웃는다. 그러다가 똘마니2가

똘마니	:어이 강재 선배!  

강재 돌아보면

똘마니	:진짜 힘든일이 있는데 바로 해결 때려 줄 수 있어?


씬20.  허름한 동네 슈퍼 안  

전기 스토브를 중심으로 세 똘마니들이 후르룩 거리며 컵라면을
먹고있고  강재는 땅바닥에 퍼질러 앉아있는 아줌마와 실갱이를 하고 있다.
아줌마 물기 있는 눈으로 강재를 쏘아보면

강재 	:내가 때리기라도 했어?  그렇게 퍼질러 앉아서 갈구면 내가 겁내나?      
아줌마	:배보다 배꼽이 커도 유분수지 이자가 원금의 두배를  넘었어.
         안주겠다는 것도 아니고 몇일만 시간을 달래는데도 그러는데는
         나도 더 이상은 못해.
강재 	:못주겠다는 얘기네?  그러면 이 가게를 부셔야 되는데... 어디보자! 어디부터...
아줌마	:그러니까 몇일만 여유를 달라고 글쎄?  (라면 국물을 마시고 있던 )
똘마니	:야이 시발년아. 우리 내일 미국으로 이민 가는데 어떻게 몇일을 기다리냐고?
        그게 안주겠다는 말이나 마찬가지지 이 좆같은년아.
아줌마	:누구 한테 이년 저년이야 이놈아! 니네는 부모 형제도 없냐? (똘마니 멱살을 쥔다)
똘마니	:없다니까 ! 우린 고아야.! 어쩔건데  시발년아!.
강  재	:야! 야! 이거 놓고 신사적으로 말로 해도 되쟎아. 
똘마니	:비켜봐 시발, (하며 강재를 뿌리치는데 강재 넘어진다.) 야 갖다 부어.

말이 떨어지기가 무섭게 가게 구석 구석에 휘발유를 뿌리는 똘마니 둘.
라이타 불을 잔뜩 올려 켜는 똘마니2. 아줌마에게 다가가서

똘마니2	: 마지막 기회야. 안준다고 하면 이거 떨어트릴테니까 그걸로 퉁 치자고.

완연히 겁을 먹은 아줌마. 아까의 분노는 간데없고 부들부들 떨며 고개만 끄덕거린다.
강재 멍하니 그들을 올려다본다.


씬21. 동네 슈퍼 앞.

의기양양하게 나오는 똘마니들.
뒤쳐져 강재가 온다.
똘마니2가 강재에게 다가가 비웃음을 흘리며

똘마니2	: 아까 그 아줌마 하고 사겨요?  뭐 그렇게 다정하게 대해?
         자신 없으면 주둥아리나 좀 닫아놓고 계시든지 시발.
강재	:뭐라고 새끼야! 너 지금 뭐라 그랬어?
똘마니2	:어머나!  안무서워!    
         니미 시발!  이런 것들도 선배라고...

멍하니 서있던 강재, 똘마니2의 마지막말에 얼굴이 붉어진다.
조금씩 강재에게서 멀어져가는 똘마니들, 뭐가 그리 좋은지 낄낄거리고.
화가난 강재, 갑자기 똘마니들에게 달려든다.
걸어가는 똘마니2의 목을 감싸쥐곤 바닥에 넘어뜨리는 강재.
언덕길을 구르다 멈추고 바닥에 뒹굴며 싸움을 시작하는 강재와 똘마니2.
뛰어 내려가는 다른 똘마니들.
두사람을 떼어내려하지만 쉽사리 떨어지지 않는다.
그런 모습이 멀리 보여진다.


씬22. 용식 사무실 (밤)

잔뜩 긴장되어있는 똘마니들에게 용식의 구두가 여지없이 날아간다.
여기저기서 터져나오는 신음소리, 그런 용식의 구두가 강재앞에서 탁 멈춘다.
여기저기 터진 강재의 얼굴을 보는 용식, 
용식과 눈이 마주치자 고개를 떨구는 강재,
용식, 똘마니들을 일별하곤

용식	:내가 너희같은 새끼들 데리고 이걸 조직이라고 하고 있으니, 정말 한심하다, 
	 한심해.
     	 꺼져 이 씨박새끼들아!

90도로 인사를 하고 나가는 똘마니들, 강재는 나가지 않고
쭈빗거리며 서 있다.

용식	:넌 왜 안나가? 
         꼴도 보기 싫으니까 꺼지라고 씹새끼야!

강재 꾸벅 머리 숙이고 돌아서는데

용식	:너는 사람의 새끼도 아냐. 알아?
         짐승 뱃속에서 태어나 네발로 기어 다녀도 너처럼은 안살거다.
         하라는 삐끼나 잘하지, 왜 애들 수금하는데 따라 가서 방해야 방해가.
강재	:저.. 말이 ..나와서 ..애긴데. . . 역시 삐끼는 제 적성에 안맞는...

용식 강재의 말이 다 떨어지기가 무섭게 벌떡 일어나 뭔가를 찾는 듯 두리번거리다,
걸이에  걸려 있던 나무 옷걸이를 집어 강재의 목덜미를 사정없이 내리친다.
연달아 들어오는 용식의 가격에 강재 손으로 얼굴을 가리고 피해 보지만
한번 시작된 미친듯한 용식의 매질은 옷걸이가 온전히 부러지고도
몇번의 주먹과 발길질이 있은 뒤에야 겨우  멈춘다.  
쪼그린 채 벽에 기대어 머리를 두손으로 가리고 있는 강재의 처참한 모습.

용식	:(여전히 가쁘게 숨을 쉬며) 너 이새끼!  내가 오늘 끝장을 보고 만다.


씬23. 콜롯세움 (밤)

비가 내리고 있다. 조그마한 유흥가 골목에 위치한 콜롯세움.
네온사인이 유치찬란하게 요란하다.


씬24. 콜롯세움 안

룸안 - 강재와 용식이 술을 마시고 있다.
강재 얻어터져서 얼굴이 말이 아니다.
이미 어느정도의 술이 들어갔는지 거나해진 용식.
강재에게 술을 권하자 두손으로 잔을 받아드는 강재.

용식	:그새끼 참 말 안듣네 한손으로 받으라니까. 
강재	:아닙니다, 형님.
용식	:어렵쇼 형님은 또 뭐야?. 야이 새끼야! 둘이 있을땐 이름 불러! 이름을!
         친구한테 형님이 뭐야.  원샷 해! 쭈~욱!

강재 재빨리 원샷하고 잔을 용식에게 건네고 일어나 두손으로 술을 따르면

용식	:강재야  세상 참 좆같지. 내가 니 맘 안다. 명색이 같이 시작한 이바닥 동긴데
         어떤놈은  대장됐고, 또 어떤 놈은 여직껏 쫄병이고.
         너 그 이유가 뭔지 알아?
강재	:  .......
용식	:그거는 네가 이바닥 체질이 아니여서 그래.  간이 요만만 한데다가 마음은
         또 좆나게 여려요. 그렇다고 무슨 끈기가 있어서 맡은일을 끝까지 책임지는
         꼴을 본적도 없어. 내가 너같으면 자식아, 차라리 고향 내려가서 형하고
         평화롭게 고기나 잡겠다.  왜?
         집나올 때 배 한척 살 돈 벌어 오겠다고 뻥친게 마음에 걸리데?
         어차피 네 뻥은 세상이 다 아는데.
강재	:술한잔 올리겠습니다.
용식	:이 새끼가....

그러면서도 기분이 나쁘지는 않은 듯 술잔을 받아드는 용식, 강재가 술을 따라주자
단숨에 들이키곤 강재에게 술잔을 넘긴다. 여전히 두손으로 잔을 받는 강재.
용식도 이젠 개의치않고 술을 따른다.
느긋하게 쇼파에 기댄 용식의 눈이 한순간 룸밖에 멈춘다.
유리창 너머로 깍두기 모양의 덕희네 조직원으로 보이는 사내가 지나간다.
술을 마시던 강재, 용식이의 “이개새끼들이”하는 소리에 멈칫하면
도끼눈을 한 채 자리에서 일어서는

용식	:이젠 이 새끼들이 지집 안방처럼 들락거리네!
         (강재에게) 야, 얘들 불러 .... 아냐 내가 처리해.

하면서 후다닥 뛰어 나간다.


씬25. 콜롯세움 앞 (밤)

흙탕물을 튀기며 차가 지나간다.
호스테스의 배웅을 받으며 가는 조직원의 모습이 보인다.
조직원이 화면에서 사라지고 나면, 용식이 계단을 뛰어 올라와 그뒤를 쫒고
강재도 허겁지겁 그뒤를 따라간다. 


씬26. 한산한 야외주차장

차량들의 지붕위로 빗물이 튀겨 나간다.
코너길에서 모습을 나타내는 조직원, 차 있는 쪽으로 걸어간다.
자신의 차에 키를 꽂는 조직원, 뒤에서 “야 새꺄!”하는 소리에 돌아보면
용식이 도끼눈을 뜨고 조직원을 노려보고 있다. 강재가 달려와 그 뒤에 선다.

용식  	:너 덕희네 새끼지, 맞지?
조직원  :그래 나 덕희판데 넌 뭐하는 새끼야?
용식    :겁대가리 없이 남의 구역에 와서 술을 쳐먹어?
조직원  :(그제서야 누군지 알겠다는 듯 피식 웃으며) 아! 그래, 똘마니 몇 명 데리고
         보스명함 박았다는 박용식이 너냐?

용식, 그 말에 자극을 받아 그대로 조직원에게 돌진한다.
엉키는 두사람, 차에 부딛히지만 빗물에 주르륵 미끄러져 바닥을 뒹군다.
주먹으로 서로를 치고 받는 두사람. 흔히 액션영화에서 보는 것과 같은 싸움이 아니라
정말 개싸움이다. 어떻게 대처해야 할지 몰라 난감하게 지켜보고 있는 강재.
조직원이 용식의 몸위에 올라가 용식을 패기 시작하자, 정신을 차리고 달려드는 강재.
발로 조직원의 등을 걷어찬다.
조직원이 용식에게서 떨어져 나와 뒹군다.
이번엔 용식이 올라가 조직원을 패댄다. 만신창이가 되는 조직원.
용식이 조직원의 머리를 잡고 콘크리트 바닥에 내려치기 시작한다.
한 번, 두 번, 세 번, 끝이 없이 길게 이어진다.
빗물에 부딛히는 머리소리가 둔탁하게 들려온다.
광기에 젖은 용식의 모습을 보면서 진저릴치는 강재, 고갤 돌린다.
바닥에 내려치기를 멈추는 용식, 이제는 쭉 뻗은 조직원의 배를 사정없이 걷어차기 
시작한다.
조직원의 머리에서 흘러나오는 피가 빗물에 줄줄줄 흘러 내려간다.
이제야 직성이 풀리는지 때리기를 멈추는 용식, 가쁜 숨을 내쉬며
축 늘어진 조직원의 멱살을 잡고 들어올린다.

용식   :덕희새끼한테 전해. 다시 한 번 찝쩍댔다간 죽여 버린다고...

놓는 용식, 조직원이 쿵!하고 짚단처럼 바닥에 쓰러진다.
뭔가 이상한 듯 조직의 가슴에 귀를 대보는 용식.
바닥에 놓인 용식의 손에 빗물과 핏물이 섞여 계속해서 흘러넘치고 있다.
그런 자신의 손을 보고는 두려워하며

용식  	:가, 강재야...가, 강재야.
강재  	:(용식을 본다)
용식  	:(울먹거리며) 이,이새끼...주, 죽었어.


씬27 부둣가 (밤)

대형 콘테이너박스들이 들이차 있는 부두창고.
주위에 사람하나 다니지 않을 만큼 어둡고, 고요하다.
헤드라이트도 켜지 않은 채 차가 들어와 선다. 보면 용식의 낡은 그랜저다.
차에서 내리는 강재와 용식, 트렁크를 열고 뭔가 옮기는 모습이
빗물에 가려 희미하게 보인다.


씬28 강재 아파트

정돈되지 않은 방,
경수가 이부자리도 펴지 않은채 쭈구려 자고 있다.
넋나간 듯한 강재,  방에 들어오자 마자  낡은 비키니 옷장을
열려고 쟈크를 잡는데  그 손이 발발 떨린다.  쟈크 이가 
엇나간 데서  쟈크가  내려가지 않자 힘으로 내려 보려고
안간힘을 쓰는 모습이 차라리 애처롭게 보인다.
힘들게 힘들게  비키니 옷장을 연 강재,  희줄글레한  가방을 꺼내
잡히는대로 옷 몇가지를 가방에 집어넣고 일어서는데, 울리는 경수의 전화 벨 소리.
경수 “에이 씨” 하면서 전화를 받으려 눈을 뜨면  문을 닫고 나가는 강재의 
뒷모습이 얼핏 보인다.


씬29 강재의  아파트 계단.

좁고도 답답스러운 계단.
찌든 때와 곳곳에 갈라진 벽의 균열들.
강재가 무표정으로 내려오고 있는데 

경수	:아 시발 전화받으래는 소리 안들려! 뭐 빨게 있다고 밑으로 자꾸 기어 내려가. 
강재	:(그자리에 우뚝선다. 그리고 뒤를 돌아보는데 그의 얼굴은 두려움으로 샛노랗게
         일그러져 있다. 강재 맥이 풀리듯 서서히 계단에 주저 앉으면 경수 뒤에서
         핸드폰을 드민다)
경수	:빨리 받아, 용식이 형이야!

핸드폰을 받아드는 강재. 
전화기에서 나오는 소리를 듣는 그의 얼굴은 끝없이 흔들리고 있다.


씬30. 강재아파트

2,3일 집을 안나간 듯 수염이 덥수룩한 강재,
멍하니 비디오화면이 흐르는 텔레비젼만 바라보고 있지만,
시선의 끝은 공허하다.


씬31. 부둣가

정박해있는 배들 사이로 사람들이 웅성거리며 모여있다.
도착하는 경찰차


씬32. 용식의 사무실

초조하게 누군가를 기다리는 용식. 잠시후 문이 열리며 강재가 들어오면
들어오는 강재의 손을 꼬옥 쥐어주고 한손으로는 강재의 어깨를 토닥여 준다.
도어락을 잠그고  강재에게 자리를 권하는 용식.
강재 엉거주춤  자리를 잡으면 강재에게 담배를 권하고, 불을 붙여준다.
소파에 등을 기대며 피곤한 듯 관자놀이를 양손으로 누루면서. 옆눈으로 흘깃
강재의 표정을 훓는 용식의 눈빚이 뱀처럼 날카롭고, 교활하다.
별반 표정없이 한곳만 응시하고 담배를  피우는 강재의 생각을 파악하기가
힘들었을까-- 용식 또한 담배에 불을 붙여 말없이 몆모금 빨다가. 

용식	:뉴스 들었니?
강재	:(고개만 끄덕)
용식	:그 새끼가 떠올랐어. 좀더 무거운걸 매달아 놨어야 하는건데..
강재	:그럼 ... 어떡 하지?
용식	:죽으란 법은 없으니까 뭔가 방법이 있겠지. 있고 말고.
         이강재와 박용식이가 힘을 합치면 안될 일이 뭐가 있겠어.

용식의 긴 한숨,  그리고 긴 침묵이 흐른뒤에 ㅡ

용식	:강재야!
강재	:(쳐다본다)
용식	:강재 네가 말이다. 나를, 아니 우리들을 좀 살려 주면 안되겠니?
         내가 너한테 덮어씌울려고 그러는게 아니라, 정말 이 싯점에서 내가
         들어가면 다 끝이야.  무슨 말인지 알겠지? 
강재	:, , , , ,.   
용식	:(갑자기 무릎을 꿇으며) 나 너한테 무릅 끓었다.
         강재야! 네가 그렇게만 해 준다면 ... 너 소원이 배 한척 
         살 돈 만들어 고향 내려가는 거였쟎아?  내가 해줄께, 응!!
         친구로서 처음이자 마지막으로 부탁한다, 강재야!
강재	: ... 워낙이... 큰일이라  생각을 좀 .. 해봐야 겠어.
용식	: ..사실 너두 어느정도 책임이 있쟎아    
         넌 전과두 없으니까 자수하면 길어야 10년일거야, 나는 이번에 들어가면 
         기본이 20년이야. 들어가면 인생 종친 막장에 나오는데, 나 혼자 조용히는 못죽지. 
         암 ! 죽을려면 다 같이 죽어야지. 안그래?  

그 말을 마치며 이를 악다무는 용식의 눈빛을 강재는 봤다.
이중, 삼중의 두려움이 곱으로 다가오며 강재의 얼굴에 경련이 인다.
  

씬33. 오락실 (밤)

시끄러운 기계음들. 슬롯머신기계에 앉아 있는 강재.
멍하게 있던 강재, 주위를 둘러본다.
모두들 10대에서 20대 초반의 손님들.
화면에 비친 자신의 얼굴을 뚫어저라 쳐다본다.
젊음의 흔적이라고는 찿아볼 수 없는 얼굴, 자리에서 일어난다.

주인	:왜 가게?(들은 척도 않고 가는 강재) 어이구 저 한심한 놈!

강재 간 자리를 보면 점수가 남아 혼자 돌다가 잭팟이 터진다.
요란하게 울리는 음악소리.


씬34. 아파트 옥상

야경들이 아름답다.
강재와 경수 초라한 인천 변두리의 불빛들을 바라보고 있다.

강재	:배 한척 사는데 얼마나 들까?
경수	:꿈깨 ! 가능성 있는 얘기만 하세요 좀.
강재	:시골에 올라와서 근 20년을 이 좆같은 바닥서 굴렀는데 내 주머니엔
         땡전 한푼이 없어.  쪽팔리다, 쪽팔려!
경수	:개같은 인생들이야 우리는..
강재	:개구멍에도 볕들날이 있다고, 잘못하면 무슨 답이 나올 것도 같긴 한데..
경수	:나는 쥐구멍으로 알고 있는데..   형, 춥다.  그만 내려가자.
         나 내일 아침 일찍 청계천 나가야돼,
강재	:, , , , , , , ,
경수	:추워 !  내려 가자고. 말귀가 이리 어두우니까 용식이형한테 쥐어터지지.     
강재	:경수야! 핸드폰좀 주고 먼저 내려가.
경수	:어디다 할려고?
강재	:이 18놈아, 달라면 주지 웬 말이 그렇게 많어!

핸드폰을 뺏어드는 강재, 경수를 억지로 끌어 밑으로 내려보낸다.
녹슨 철문을 닫아버리는 강재, 경수가 안에서 철문을 두들여댄다.
거기에 아랑곳없이 옥상 난간에 기대, 한동안 불빛만 바라본다.

강재	:길이 안보이네 ....  길이..

강재 핸드폰으로 전화를 건다. 

강재	:나야... 아까 한말 사실이지.... 배 한척 사준다는거.
         나, 들어가기 전에 해줄수 있는거지?  


씬35. 재개발 아파트 외경 (아침)

유난히 화창해 보이는 날씨, 비온뒤라서 더욱 깨끗해 보인다.
철제 계단을 올라가는 정복의 경찰과 방범.




씬36. 아파트 안

세수를 하고 있는 강재.
비누를 손에 들어 얼굴에 골고루 문지른다.

강재	:(혼잣말로) 배 한척에 10년이면 괜찮은거야, 그렇지!

거울속의 자신에게 애써 양해를 구하는데 딩동!하고 벨이 울린다.
문을 여는 강재. 경찰과 방범이 서있다.
무의식중에 뒤로 물러서는 강재,
강재의 긴장된 표정.

경찰	:이 강재씨 맞죠?. 
강재	:(체념한표정으로) 그렇지 않아도 제가...

말허리를 자르는 경찰,

경찰	:(손에든 전문을 보며) 강백란씨가 부인 맞으시죠?
강재	:(무슨말인지 몰라 멍해있다)
경찰	:안됐지만. . .어제 사망했습니다. (전문내밀며)
     	 여기 간성경찰서에서 온 전문입니다. 여기 써있는 병원으로 연락해보시죠,
     	 가셔서 그쪽 관할 파출소에도 꼭 들리셔야합니다. 그럼, ,
      
문을 닫고 긴장이 풀려 주저앉는 강재, 
멍하니 전문을 본다.
부인이라니, , , 내게 부인이 있었나, , , 



**************************************************************************
<파이란의 씬은 이미 과거의 모습이지만 영화적 구성상 현실과 병행 묘사된다>

씬37. 달리는 택시안 (낮)

차창밖으로 인천 시내의 풍경이 펼쳐진다. 밝고 활기찬 모습들.
기대감과 설레임으로 쳐다보는 파이란의 모습. 씬2에서 봤던 그 모습이다.
라디오에서는 희망찬 밀레니엄에 대한 얘기가 흘러 나온다.


씬38. 인천 중국인 거리 (낮)

양쪽으로 길게 늘어선 퇴락한 중국식 건물들. 파이란을 태운 택시가 들어와 선다.
내리는 파이란, 손에 든 쪽지를 확인하곤 000이라 쓰여진 중국집 안으로 들어간다.
잠시후 들려오는

파이란	:(중국어) 예? 이민이요?


씬39. 중국집 안

손님이 하나도 없는 홀에 파이란과 한 아주머니가 앉아있다.

아주머니:(중국어)그분들 캐나다로 간지가 1년도 넘었어, 
	 어떻게 연락도 안해보고 무작정 왔어?
파이란	:제겐 유일한 친척이예요, 혹시 연락처같은거라도
아주머니:나도 모르지, 그나저나 딱해서 어떡하나? 
         다시 중국으로 돌아가, 연고도 없이 여기서 살긴 힘들어,
파이란	:돌아가봤자, , 아무도 없어요,

쯪쯧 하고 혀를 차는 아주머니,


씬40. 중국인거리

중국집을 나온다. 바람이 부는 황량한 거리에 멍하니 서있는 파이란
바람에 흔들리는 중국인거리의 낡은 간판들, 소리 자체도 스산하다.


씬41. 여행사 안 (낮)

각종 여행 정보와 다양한 항공사 마크가 붙어있는 커다란 여행사 유리창.
그 유리창을 통해 여직원과 손짓, 발짓으로 얘기하는 파이란의 모습이 보인다.
여직원이 고개를 절레절레 흔들자 힘없이 고개를 끄덕여 보이고 일어서는 파이란.
입구, 안내판에 꽂혀있는 캐나다 관광안내전단을 뽑아 가방에 넣는다.
나오는 파이란, 유리창에 붙어있는 캐나다 여행 포스터를 한참 바라본 뒤 사라진다.


씬42. 자유공원

벤치에 앉아 자신이 도착한 항구와 바다 건너 고향을 바라보는 파이란.
해는 뉘엿뉘엿 저물어 가고...


씬43. 거리

거리를 걷는 파이란
그녀의 눈에 인상적인 간판이 보인다.
<희망인력소개소 (希望 人力 紹介所)>
추운 듯 입김을 손에 불어보는 파이란

파이란	: 희망?, , ,


씬44. 소개소안

그리 넓지 않은 실내, 몇개의 책상이 놓여져있고, 상담을 하고있는 사람들.
파이란이 금테를 낀 중년여인과 상담을 하고 있다.

금테	:(중국어) 참 딱하시게 됐군요. 저희가 어떻게 도와드리면 될까요?
파이란	:(한참을 망설이다가)...돈을 벌고 싶어요.
금테	:뭘해서 돈을 벌죠?
파이란	:저, 중국에서 한국어학원 다닌적있어요.
      	 어떤 일이든지 열심히 할 자신도 있구요. 가능할까요?
금테	:물론,가능하죠. . . 한데 문제가 있어요.
파이란	:. . .
금테	:체류기간은 어떻게 하시겠어요. 어영부영 시간 보내다 보면 불법체류에 걸릴거고...
파이란	:(난감해한다)
금테	:방법이 있긴한데...
파이란	:(쳐다본다)
금테	:(파이란에게 귓속말로)이 방법은 사실 아무한테나 말해주는게 아닌데, 파이란씨 
         사정이 너무 딱해서 말해주는거예요 .. 혹시 이미테이션 메리지라고 
         들어보셨어요?
   
파이란, 금테의 말뜻을 잘 이해하지 못한다.


씬45. 여관방 (밤)

지저분한 간유리로 되어있는 창밖으로 네온사인이 번쩍번쩍 파이란의 얼굴을 밝힌다.
희미하게 보이는 서류한장 <혼인 신고서>
망설이는 표정의 파이란.



씬46. 희망 소개소 안(낮)

시끌벅쩍한 소개소안. 강재가 문을 열고 들어온다.
정장차림에 빨간색 머플러로 잔뜩 멋을 냈고, 머리도 단정하게 빗어 넘겨져 있다.
경수가 문 앞으로 나와 강재를 반긴다.

경수	:(낮게) 야~아!  이게 누구야  형! 아예 이길로  예식장으로 가버리자.
         (머플러를 만지며) 근데 쪽팔리게 이 빨간색은  뭐야! 

경수에게 사진관봉투와 서류를 내밀며

강재	:까는 소리 말고,  빨리 돈이나 내놔?
경수	:줄께! 장사 원박 투데이하나.  형! 저년이 형 마누라야. 악수 한번 할래?

경수가 손끝으로 가리키는 곳을 보는 강재.

강재   	:좆까! 한번 준다면 모를까 미쳤냐?
 
금테앞에 앉아 있는 파이란의 뒷모습이 보인다.
유난히 긴 파이란의 목이 추워 보인다.

강재	:(목에 두른 머플러를 경수의 손에 쥐어주며) 야 이거 저년 갖다 줘라.
경수	:마누라라고 벌써 챙기는거야?
강재	:챙기기는 시발. 빨간색 쪽팔리대매.  

나가는 강재. 경수가 머플러와 봉투를 들고 금테와 파이란에게로 간다.
금테에게 봉투를 전하고는 파이란의 목에 머플러를 둘러주는 경수.
춥다는 시늉을 해보인다. 파이란이 고맙다고 고개를 숙여 보인다.

금테	:(중국어) 신랑은 아주 건실한 사람이예요. 마침 결혼할분 사진이 왔는데 보실래요?

금테가 봉투에서 사진을 꺼내 파이란의 손에 쥐어준다. 
보는 파이란 .
마치 자신의 여권 사진처럼 잔뜩 긴장한채 어색한 미소를 짓고 있는 강재의 사진.


**************************************************************************
씬47. 용식 사무실 (낮)

용식이 담배에 불을 붙이며
         
용식	:그쪽 소개소에서도 전화가 왔었다. 자기네도 골치가 아프겠지.
    	 위장결혼이란게 밝혀지면 지네나 우리나 끝장나는거니까 말야.
    	 어쩌면 잘된 일인지도 모르겠다. 머리도 식힐겸 겸사겸사 다녀와.
    	 다녀와서 일을 마무리짓자.
강재	:. . .
용식	:(강재의 눈치를 살피며) 설마 결심이 바뀐건 아니겠지?
     	 , , ,  그리고 이거 가져가라.
강재	:(본다)
용식	:그여자에 대한 서류야. 편지도 한 장 들어있더라.
    	 청량리역에 경수가 나가 있을꺼야. 그 여자 수송한게 경수거든.
    	 돈도 넉넉하게 넣었으니까 회포도 좀 풀고...

용식 일어선다, 따라 일어서는 강재.
용식의 방을 나가는 강재, 강재와 싸웠던 똘마니들 3명이 용식에게 90도로 인사를 한다.
용식, 똘마니들에게

용식	: 야이 새끼들아 강재형 나가시는데 인사 안올리냐?

벙찌는 똘마니들, 강재가 똘마니2에게 다가가 뺨을 내리친다.

강재	: 조심해라!

황당한 똘마니2, 용식 때문에 아무말도 못한다.
나가려던 강재, 돌아서며

강재	:용식아. . . 약속지키는거지?
용식	:(과장되게) 그럼, 그럼.

나가는 강재. 문이 닫히고,
뺨을 때릴때의 호기있던 얼굴이 웬지 우울해진다. 


씬48. 달리는 열차 (낮)

파란 하늘. 초겨울의 대지를 만끽하고 달려나가는 열차.
그위로 들려오는

경수	:(소리) 강백란,칠사일공일일 이사오사 삼일일.
강재	:(소리) 강백란.칠사일공일일 이사....

뒤가 흐려진다.

씬49. 기차 안

경수가 파이란의 서류를 펼쳐들고 강재에게 주입 시키고 있다.

경수	:이사 오사 ... 그 다음은?
강재	: ..... 아이 시발, 몰라! 몰라!
경수	:삼일일! 하여튼 대가리 쓰는거 무지 싫어해  ...  고향은?

강재 피식 웃어버린다.  보던

경수	:마누라가 죽었는데, 웃음이 나와?
강재	:그럼 우냐?  참 별 좆같은년이 뒈져갖고 사람 오라 가라 귀찮게 하고 있어.
         하긴 잘된면도 있지, 자궁이 답답했는데 덕분에 바다 구경도 하게 됐고....
경수	:돈 생겼다구 좋아할 땐 언제구, , , 아무튼 어느 정돈 형이 외워야 한다구.
     	 혹시 짭새들이 물어봐봐. 마누라 신상명세두 모르는 남편이 어딨어?
강재	:그렇다구 마누라 주민등록번호까지 외우는 놈이 어딨냐? 
         암만 생각해도 이건 오바야.

그때 경수가 들고있던 서류에서 사진 한 장이 떨어진다. 조그만 여권용 사진이다.
안에 찍혀있는 여자의 얼굴이 카메라에 선명하게 보이지 않는다.

경수	:뭐야? (힐끗보고) 파이란이네. 형 처음보지?

경수, 강재에게 사진을 건넨다.

경수	:이쁘지? 갠 실물이 더 죽여줘. 그냥 죽기엔 좀 아까운 애였어.
강재	:(받으며) 이년이 그때 그년이냐! 중국냄비가 이뻐봤자지,

강재 사진을 본다. 이제 사진안에 있는 여자의 모습이 아름답고 선명하게 보인다.
강재는 처음으로 파이란의 사진을 보며, 험한 말과는 달리,
의외라는 표정이다.

경수    :(강재의 표정을 보며) 왜? 쏠려?

한참 사진을 들여다보는 강재.

경수 	:(대꾸가 없자) 형, 뭐해!
강재	:(괜히 놀라며) 응! 으응, ,아 시발년 좆나게 예쁘네.

강재의 귀를 울리는 기차바퀴의 소음.
기차가 터널로 빠져들면서 화면이 점점 어두워진다.
F.O



***********************************************************************
씬50. 기차안 (석양)

기차가 터널을 빠져나오면 석양이 짙게 깔린 바다풍경이 펼쳐진다.
경수, 입을 벌리고 잠들어 있다.
오렌지 색으로 물들인 머리가 이전씬보다 훨씬 길다.
경수의 맞은편 자리, 창밖으로 바다를 보는 파이란의 모습이 보인다.
낯선 기대감과 설레임의 파이란.


씬51. 강릉 유흥가 (밤)

번화한 거리의 모습이 보인다.
파이란과 함께 거리를 걷는 경수.
파이란은 주변거리를 열심히 둘러본다.
경수가 파이란의 가방을 들어줄려고 한다.
파이란, 괜찮다는 제스츄어.
경수는 뺏다시피 파이란의 가방을 받아든다.
앞에 보이는 간판 (***단란주점)


씬52. 단란주점 계단

술집계단을 내려오는 경수.
뒤따라오던 파이란이 입구에서 경수를 내려다 보고 있다. 불안한 모습이다.
경수, 애써 미소를 지으며 따라오라는 손짓을 한다.

경수	:빨리 내려와. 시간 없어.
파이란, 꼼짝을 않는다.

경수	:아유, , , 저년 저거 귀찮아 죽겠네.

파이란의 손목을 잡아끌고 내려오는 경수.



씬53. 술집 안 (밤)

웨이터들이 술을 나르고 있고 여자들이 이리저리 불려 다닌다.
그리 잘되는 술집은 아닌 것같다.
경수가 술집 매니저와 룸에서 가격 흥정을 하고 있다.
파이란은 룸에서 얘기하고 있는 경수를 불안한 듯이 쳐다보고 있다.
경수의 모습은 가끔 커다랗게 웃으며 앞뒤로 머리를 흔들 때 잠깐 얼굴이 보인다.
파이란의 눈에 똑바로 보이는 매니저는 가끔 파이란을 뚫어져라 쳐다본다.
그때 갑자기 유리 깨지는 소리가 들린다.
어떤 여자가 옆에 있던 룸에서 뛰어 나와 비명을 지른다.
그리고 곧바로 넥타이를 풀어헤친 남자가 여자의 머리채를 잡는다.
여자의 비명 짧게.
sound off

당황하여 주변을 둘러보는 파이란의 얼굴.  눈동자가 불안하다.
파이란의 눈동자로 보여지는 술집 안의 풍경이 어지럽게 움직인다.
두 사람 사이를 뜯어말리는 웨이터. 웨이터에게 주먹을 날리는 남자. 
룸에서 튀어 나와 남자에게 사과를 하는 매니저.
얻어터지던 여자와 파이란의 시선이 마주친다. 
여자의 얼굴에서 눈물이 흘러 내린다. 
파이란은 한 순간도 놓치지 않고 이 현장을 지켜본다. 


씬54. 술집 화장실 (밤)

낡은 화장실 안에 서 있는 파이란. 
파이란의 이마에 땀이 맺혀 있다. 찬물로 얼굴을 적시는 파이란. 
거울 속 자신의 얼굴을 쳐다본다. 자신의 모습이 흐릿하게 보인다.  
젖은 손으로 거울을 쓸어보는 파이란. 
거울에서 흘러내리는 물이 마치 자신이 눈물을 흘리는 것 같은 착각이 들게 만든다. 
자신의 얼굴을 쓸어 내린다. 
낡은 형광등 불빛이 파이란의 얼굴을 더욱 어둡게 만든다. 
형광등에서 지직거리는 소리가 나고 깜박인다. 
거울 속의 파이란의 얼굴도 깜박인다. 
결연한 느낌이 드는 파이란. 입을 꼼지락 거리며 입안을 깨문다.
이마에 주름이 간다.


씬55. 술집 안 (밤)

매니저와 경수가 홀에서 파이란을 기다리고 있다. 
두 사람을 보는 파이란. 꼼꼼히 파이란의 몸을 훑어보는 매니저, 매우 만족한 얼굴이다. 

경수	:인사해. 인사, , , 이쪽은 매니저. 매, 니, 저.
         하긴 네가 매니저가 먼줄 알겠냐?

파이란이 매니저에게 인사를 한다. 
자리에 앉으며 기침을 해대는 파이란.  손수건으로 입을 틀어 막는다. 
손수건을 떼면, 피가 묻어 나온다. 매니저와 경수 서로의 얼굴을 바라본다.

매니저	:(경수에게) 야, 이거 뭐야?
경수	:그게, , , 
     	 야, 너 왜이래?

중국어로 뭐라고 이야기하는 파이란. 계속 기침을 해댄다,

매니저	:니네 이렇게 일하냐?
경수	:그게 아니고, , ,


씬56. 버스정류장 (밤)

정류장 앞에 선 두 사람. 
파이란의 가방은 경수 손에 단단히 들려 있다. 험한 표정으로 파이란을 바라보는 경수.
핸드폰으로 전화를 하고 있다. 파이란과 거리를 두고 있다.

경수	:(핸드폰으로) 나보고 어떡하라구요 , , , 완전히 환자예요! , , , 피를 토했다니까.
     	 몰라 , , , 저거 전염병 같애요. 아유, 재수도 드럽게 없어.
         넘긴 다음에 피를 토하든  뭔 지랄을 하던 했으면 모르는데 바로 눈앞에서
         그랬으니 어떻게 속여 그걸.

바다를 바라보는 파이란.
바다는 오징어배의 행렬로 밝은 빛을 발하며 파이란의 아름다운 얼굴을 비추고 있다.  
파이란 눈에 눈물이 글썽한다.

경수	:예?, ,  어디 소개소?. . .
     	 젠장, 귀챦아 죽겠네. 알았어! 전화 미리 해 놔!

전화를 끊는 경수.

경수	:(몸짓을 크게 하며) 이만---큼 떨어져 걸어.


씬57. 어느 식당 (밤)

한적한 식당 안, 테이블에 앉아있는 네사람.
국밥에 소주를 주거니 받거니 하고있는 경수와 소개소 소장.
파이란, 사이다 잔에서 올라오는 작은 포말을 바라보고 있다.
파이란을 흝어보고 있던 50대 후반의 아줌마, 고개를 설레설레 젓는다.

아줌마  :남자들이 잘 몰라서 그러나본데, 빨래하는게 보통 힘든게 아니야. 그런데 이렇게
         허약해 보이는 앨 데리고 어떻게 일을 시켜?
소  장  :써보고 정 안돼겠으면 내가 책임질게. 요즘 그런 일 하겠다는 우리나라 애들
         없어요. 그런 조건엔 사람 구하기도 힘들구...아줌마가 운이 좋은거지.

마치 남의 얘기처럼 듣고있던 파이란, 카운터 너머에서 파이란을 쳐다보던 6세 정도의
소녀와 눈이 마주친다.
얼른 카운터 뒤로 몸을 숨기는 소녀, 조금후 살며시 고개를 내밀어 파이란을 살핀다.

파이란   :(중국어로 입모양만) 난 파이란이야

쓸쓸하지만, 아름다운 미소를 보내는 파이란.
소녀의 입가에도 수줍은, 작은 미소가 번진다.
아무래도 안되겠는지 자리에서 일어나는 아줌마.
멈칫하는 경수와 소장, 수저를 내려놓으며 따라 일어선다.
파이란, 상황을 눈치채고 중국말로 아줌마에게 사정을 한다.

아줌마  :얘가 지금 뭐라고 그러는거야?
소  장  :자기가 중국에서도 빨래하는게 전문이었대요.
아줌마  :그렇다고 말도 안 통하는 애를 데리고 어떻게 일을 시키지?
경  수  :(끼어들며)말이 뭐가 필요해요? 시키는 일만 열심히 하면 돼는거지...

파이란이 계속해서 아줌마에게 부탁을 하며 고개를 조아린다.


씬58. 식당 앞

경수와 소장이 나온다.
담배를 붙여 무는 소장, 경수는 이쑤시개로 이빨을 쑤시고 있다.
멀리 식당 안 카운터에서  계산을 하는 아줌마, 파이란과 함께 밖으로 나온다.   
         
경 수   :(파이란에게) 일 잘해. 농땡이까지 말고.

경수와 소장, 걸어가는데 파이란이 경수에게 뭐라고 말을 하며 고개를 조아린다.

경 수   :뭐라는 거예요?
소 장   :머플러 고맙다고...
경 수   :...결혼 선물이라고, 남편이 준거라고 말해줘요.

소장이 중국말로 경수가 한말을 전한다.
파이란, 감격했다는 제스츄어를 취하며 더 크게 고개를 숙인다.
파이란의 눈에서 두사람이 점점 멀어져간다.
걸어가던

경수   :중국말 잘하시데요.
소장   :소싯적에 거기서 사업 좀 했지. 근데 쟤 하자있지?
경수   :우리 애들이 그런 적 있어요?...사실 쟤 우리 형님(새끼손가락내밀며)이거거든요.
        감시나 잘 해주시구요, 조만간 좋은 물건 보내드릴께요. 어차피 휴가철에
        젊은 애들 필요하니까...러시아 애들 보다는 이런 시골에서는 저런 애들이 훨 낫죠.


씬59. 세탁소안 골방

가방이 툭 내려진다.
자그마한 창이 있는 방을 둘러보는 파이란, 한사람 눕기에도 불편한 공간.
비가 새는지 얼룩으로 가득한 더러운 벽지와 구석마다 가득한 거미줄.
작은 앉은뱅이 책상 위에 하얗게 쌓인 먼지와 아귀가 안 맞는지 바람이 새고있는
손바닥만한 창문 하나.

아줌마 :좁아도 좀 참아. 뭐 불편한 거 있으면 얘기하구.

파이란, 거듭해서 아줌마에게 감사하다는 표시를 한다.

아줌마 :얘가 무슨 말인지 알기나 하려나?...

방문을 닫는 아줌마.
그제야 숨을 내쉬며 방바닥에 주저앉는 파이란.
단란주점에서 깨물었던 입안이 아픈지 볼을 쓰다듬는다.
숨을 고르곤 가방을 여는 파이란, 한국어교본을 꺼내고, 캐나다 관광 안내전단을 꺼내고
강재의 사진을 꺼낸다. 사진을 보는 파이란, 묘한 느낌이다.
그제야 자신의 목에 두른 머플러를 손에 들어보는 파이란,자신의 뺨에 갖다 대본다.
밖에서 부는 매서운 바람이 방의 조그만 창문을 흔들어댄다.


씬60. 수돗가

방문 앞에 어울리지 않게 달려있는 수도꼭지.
오래도록 쓰지않은 듯 어렵게 돌리면 쏟아지는 녹물.
맑은 물이 나오기를 기다리며 쏟아지는 물줄기를 바라보는 파이란.
그러나 여간해서 맑은 물은 흐르지 않고 시뻘건 녹물만 하염없이 흐른다.
파이란의 가슴을 파고드는 낮선곳에 버려 졌다는 절박함.
마침내 물소리에 갇혀 울고마는 파이란. 


씬61. 세탁소앞(이른아침)

세탁소앞 창문에 <손빨래전문>이라는 조잡한 포스터가 붙어있다.
세탁소 앞으로 학교가는 아이들의 조잘거리는 소리, 출근버스의 바쁜 시동소리 등
아침 출근시간의 생기있는 거리의 모습들이 보여진다.
세탁소로 오던 아줌마, 눈을 동그랗게 뜬다.
세탁소 앞뿐만이 아니라 길가를 열심히 청소하고 있는 파이란.
아줌마를 보자 밝게 인사를 한다.
어제 서글프게 울던 파이란의 모습은 어디에도 없다.


씬62. 세탁소 뒷가(낮)

콸콸콸 쏟아지는 물줄기가 엄청난 빨래감 위로 쏟아진다.
차갑게 몰아치는 바람속에서도 맨발로 빨래를 하고있는 파이란, 그녀의 이마에 굵은
땀방울이 송골송골 맺혀있다.
빨래줄에 걸려있는 빨래의 양도 엄청나다.
흐뭇한 표정으로 바라보는 아줌마.

아줌마  :인간 세탁기야, 인간 세탁기!
 

씬63. 세탁소앞 거리(낮)

완연한 겨울풍경.
자전거 뒤에 세탁물을 싣고 가는 파이란.
이곳 생활에 익숙해졌는지, 사람들에게 밝게 인사도 하는 파이란.
식당에서 보았던 소녀가 파이란에게 손을 흔들어주자, 따라서 손을 흔들어주는 파이란.
세...탁, 세...탁!을 외치며 간다.



******************************************************************
씬64. 달리는 열차안

카트가 밀고 지나가면 강재와 경수가 보인다.
경수, 맥주를 마시고 있고 강재는 여전히 파이란의 사진을 보고 있다.

경수	:그만봐, 닳겠다 닳겠어!
강재	:(사진을 계속보며) 이년 나랑 살았으면 어땟을까? 
경수	:사진보니까 땡겨?, , ,
	 원래 병이 있었데.  바이러스성 간염이라나?
     	 삐끗하면 곧 간경화로 변해서 눈 깜짝할 사이에 죽게 된대. 
     	 그런데 걔네들은 치료안해. 돈이 아까워서 , , , 원래 중국애들이 구두쇠잖아.
강재	:이쁜년들은 죽으면 아깝더라, 못생긴 년들은 널렸는데 말야, ,
	 근데 이년은 뭐 빨라고 한국에 왔데?
경수   	:형은 생각하는게 왜 그렇게 좆같어?  
         걔, 고아야. 엄마하나 있었는데 죽으면서 쪽질 하나 줬나봐. 
         한국에 있는 이모 찾아 가라고. . .근데 이모가 캐나단가 어디로 이민을 갔대나, , ,
	 갈데 없으니까 에라 돈이나 벌자, 그랬겠지 뭐!
     	  , , , 자, 맥주나 먹자, 마누라 죽었는데 술좀 먹어두면 더 리얼할꺼야!

강재에게 맥주를 권하는 경수, 손에든 사진을 뺏어 서류봉투에 넣다가 
뭔가를 발견해내곤 끄집어낸다. 빛바랜 편지 봉투, 내용물을 꺼내는 경수.

경수	:야 이년 그렇게 안봤는데, 글씨는 또 발가락이네. 
         (겉봉을 보며) 강재씨에게? , , ,
     	 
강재, 경수의 손에서 편지를 뺏어든다
삐뚤삐뚤한 글씨지만 한자 한자 또박또박 써내려간 글씨들.

경수	:형한테 편지를 보내는 년두 있구, 
         이년 형이 도라인지는 모르고 진짜 지 서방으로 착각한 거 같다!
         (강재 대답없자) 형수님 편지 잘 읽으슈! 난 볼일 좀 보고 올테니까 , , ,

경수가 일어서 나간다. 강재 편지를 읽어나간다.

파이란의 NAR - 중국어로 파이란의 음성, 화면엔 어설픈 한글로 쓴 편지글이 
		 보여진다.
   : 강재씨에게, 
     결혼해 주셔서 고맙습니다.
     강재씨가 결혼을 해 주셨기 때문에 한국에서 계속 일을 할 수 있습니다.
     여기 사람들은 모두 친절합니다. 같이 일하는 아주머니도 손님도 모두 친절합니다.
     바다도 산도 아름답고 우아합니다. 계속 여기서 일하고 싶습니다. 
     감사합니다.
     바닷소리가 들립니다. 강재씨도 들립니까?
     모두 친절하지만 강재씨가 가장 친절합니다. 나와 결혼해 주셨으니까요.
     진심으로 감사합니다 , , ,  그럼 안녕히 주무세요.

나레이션이 흐르는 동안 터널을 빠져나오는 열차, 바다가 펼쳐진 곳을 달려나간다.
편지를 다 읽은 강재, 멍하니 창밖을 바라본다.
바다가 석양에 물들어 붉게 타오르고 있다.
종착역이 얼마 남지 않았다는 안내방송이 객차안에 흐른다.
종착역이라는 단어가 주는 의미가 가슴 깊히 박히는 강재.


씬65. 강릉역 (밤)

내리는 사람들. 얼마되지 않는다. 그들 틈에 강재와 경수도 있다.
빠른 걸음으로 앞장서 가는 경수, 그에 비해 천천히 걸어가는 강재의 귀에 어느순간
파도 소리가 희미하게 들려온다.
돌아서는 강재.
어두운 역 한편 멀리, 외로이 서있는 파이란이 보인다.
강재가 그런 파이란을 본다. 주위 소음들이 서서히 사라져간다.
부감 - 텅빈 역사안. 다른 사람은 없고 오직 강재와 파이란만 있을뿐이다
마치 두 사람만을 위한 공간처럼. . .
여자로서 이곳은 더 이상 희망이 없는 인생의 종착역으로 생각될 수도 있을 것이다.
그녀는 혼자였고 돌아갈 곳도 없다. 그녀에게 난 뭐였을까?. . .
나또한 인생의 종착역에서 있는 것은 아닌가? 
하고 잠시나마 강재는 파이란을 통해 자신을 본다.
강재, 파이란쪽을 향해 몸을 움직이려는 순간

경수	:(멀리서) 강재 형...

열차가 뿜어내는 소리와 주위 소음들이 시끄럽게 제자리로 돌아온다.
멀리 경수가 빨리 오라고 손짓을 하고 있다.
강재, 다시 파이란이 있던 곳을 돌아보지만, 텅 빈 역사뿐, , , ,
강재에게만 들려오던 파도소리도 사그러진다.


씬66. 강릉역 앞 (밤)

나오는 강재와 경수.

경수	:왜그래 정신나간 사람처럼!
강재	:, , 뭐 새꺄 내가 뭘!, (말 돌리며) 어디부터 가냐?
경수	:일단 소개소 사람 만나봐야돼. 정확한 경위를 알아야 뒷탈이 없으니까.
강재	:옷두 하나 사입자. 그래두 마누라가 죽었는데... 이 차림새로 갈 순 없잖아.
     	 이왕이면 퍼펙트하게 가자구!
경수	:어이구!
강재    :내말이 맞지, 시발놈아!

택시를 타는 강재와 경수.


씬67. 바닷가횟집

창 밖으로 오징어잡이 배들이 훤하게 불을 밝히고 있다.
다소 시끌벅쩍한 횟집안. 
간성소개소 소장과 함께 강재와 경수가 회에다 소주를 마시고 있다.
술기운이 완연한 얼굴들. 옷을 샀는지 양복케이스도 두벌이 보인다.

소장	:두분 때문에 제가 이젠 마음이 놓입니다. 
	 어차피 늦은거 여기서 주무시고 내일가시고...
      	 이런 회 여기 아니면 구경못합니다. 많이들 드세요 (잔을 탕!하고 내려놓으며)
     	 망할 년 때문에 얼마나 씨겁했던지. . .
      	 이렇게 골치 썪을 줄 알았으면 그때 사정 좀 봐주는건데 . .

강재와 용수가 술을 마시다 말고 소장을 쳐다본다.

소개소	: 아 글세 이 미친년이 죽기 한 한달전인가, 날 찿아왔더라구. 
          그년이 뭐랬는지 아십니까?  (파이란의 혀짧은 소리를 흉내내며) 
          ‘아.파.요. 많.이. 아.파.요. 제.가. 많.이 아.파.요. 아.파요. 많.이 아.파.요.‘
	  천만의 말씀. 받을게 얼만데 걜 봐줘? 니미 씨부랄 내가 의사도 아니고,
	  지가 아픈걸 어떡하라고!

소개소가 자신이 흉내를 내고도 우스운지 낄낄거린다. 
덩달아 경수도 파이란이 한 말을 흉내내며과장되게 낄낄거린다.
방바닥을 두드리며 웃던 경수가 강재를 향해 파이란의 흉내를 내보인다.
인상을 잔뜩 찡그린채 흉내를 내는 경수, 강재 쓴웃음을 짓는다.
한 여자의 죽음을 놓고 이렇게들 농담을 해댄다.
오징어잡이 배에서 나오는 불빛이 유난히 슬퍼보인다.
   

씬68. 여관방 (밤)

침대에 누워 경수가 코를 골며 자고 있고,
강재는 스탠드 불빛 아래서 파이란의 서류를 보고 있다.

강재	:74년생이면 가만있자, 쯧쯧,  스물 일곱 밖에 안됐쟎아.
         한참 하고 다닐 나이에 안됐다.

무료한 듯 말똥거리다 호주머니에서 백란의 편지를 꺼내보는 강재
한자 한자 눈에 새기듯 읽어 나간다. 읽기를 멈춘 강재, 편지를 내려놓곤

강재	:(혼잣말로) 당신이 제일 친절합니다. 결혼 고맙습니다. 안녕히 주무세요...
         , , , 너, 정말 보란듯이 까고 있구나!

스탠드 불을 끄는 강재,  암전 상태에서 강재의 소리가 들린다.

강재	:따뜻하니까 좋다, , ,유치장은 존나 추운데, ,
 	 , , , , ,
        남편은 이강재, 직업은 생양아치, 친구대신 빵에가는 친절한 빙신...
        아내는 죽은년, ..... 불쌍하게 죽은 년.... .
        너도 불쌍, 나도 불쌍! .......잘만났다, 잘만났어...  칠사 일공 일일......
 
점점 소리가 잦아든다.



*************************************************************************
씬69. 파이란의 방 (밤)

스탠드불이 켜지면 앉은뱅이 책상 위벽에 한국과 캐나다 직행노선도가 붙어있다.
파이란, 책상에 앉아 한국어 교본을 보고있다.
이제는 제법 사람 냄새가 나는 파이란의 방.
낡았지만 조그마한 비키니옷장도 들어서 있고, 구석엔 이불도 깨끗이 정리되어있다.
말로 따라해 보기도 하고, 글씨를 써보기도 하는 파이란.
반갑습니다...등등 하다가 ‘보고싶습니다’란 단어를 되뇌이는 파이란.
책상위에 놓인 결혼사진 속의 강재의 모습에 시선이 멈춘다.
어색하게 웃고있는 강재의 사진을 파이란이 보며

파이란	:(서툰한국말로) 고,맙,습,니,다...보,고,싶,습,니,다.
         , , , , , , ,.보,고.싶.습,니,다...

옥색으로 된 편지지를 꺼내는 파이란, 한국어 교본을 보며 편지를 써내려가고 있다.
보면 강재씨에게...라고 쓰여져있다.
뭘 쓸까 생각하는 파이란, 열심히 한국어교본을 뒤진다. 
 

씬70. 공중전화부스(다른날 낮)

어딘가에 전화를 하고 있는 파이란의 모습이 보인다.

파이란     :(중국어)그럼...이모를 찿을수 없는건가요?
대사관직원 :(중국어)아,글쎄 그건 저희 대사관에서도 알수가 없다니까요.
            캐나다쪽에 문의해도 마찬가지예요.
파이란     :알겠습니다.

힘없이 수화기를 내려놓는 파이란. 상심하는 파이란의 얼굴에서 F.O


씬71. 파이란의 방(낮)

F.I 되면
흔들리는 액자속의 강재의 사진.
보면 파이란이 강재의 사진을 꺼내고 있다.
서랍에서 서류를 확인해 꺼내는 파이란. 불안하고 우왕좌왕하는 모습이다.
애써 마음을 진정시키는 파이란, 문을 열고 나간다.
파이란의 시선 - 아줌마와 이야길 하고 있는 면사무소 직원처럼 보이는 사내가
파이란을 쳐다본다.
CUT TO -
들쳐지는 서류들 - 결혼신고서, 호적 등본 그리고 강재의 사진. 그위로 들려오는

직  원   :(소리)사실혼확인을 하자는거지 다른건 아니예요. 남편분 성함이?...
파이란   :(직원의 손에 들린 서류를 자신이 들쳐보이며)이 강재,이 강재...
직  원   :직업이 뭐죠?
파이란   :남편 인천에 있습니다. 배탑니다. 그래서 바쁩니다.
아줌마   :(끼어들며)아무리 바빠도 그렇지, 코빼기도 안비치는 놈이 무슨 남편이야?
          여자 힘들게 하는 놈들은 다 나쁜 놈들이라구, 
	  (직원을 보며) 그러니까 당신두 대충하고 가.

직원이 파이란을 쳐다본다. 파이란도 애써 떳떳하게 직원을 보며 미소를 흘린다. 
 


씬72. 파이란의 방

방문을 열고 들어와 무너질 듯 주저앉는 파이란.
잠시 멍해있다, 자신의 손에 들린 서류를 펼쳐본다.
호적등본에 써져있는 강재와 자신의 이름을 보는 파이란.
마치 처음 느낀것처럼 서류를 뚫어져라 바라보고 있는 파이란의 모습.


씬73. 동네 거리(봄, 낮)

화창한 봄거리, 파이란이 세탁물을 실은 자전거를 타고 온다.
거리에 드문드문 핀 개나리를 보며 미소짓는 파이란,
세탁소에 다다를 쯤 자동차 한 대가 파이란을 지나치다 멈춰선다. 
빵빵! 크락션을 울려대는 자동차.
파이란이 자전거를 세우고 쳐다보면, 앞좌석에서 비디오 카메라를 들고 나오는 사내
- 경수다.
뒷좌석엔 파이란이 한국에 왔을때와 같은 느낌의 조선족 여인이 불안한 듯 쳐다보고 있다.

경수 	:이게 누구야? 파이란, 나야 ,나 기억해?
파이란	:(반가움)안녕하세요?
경수	:이젠 한국말도 잘하네!(토하는 시늉을 하며) 파이란,이젠 안 아퍼?
파이란	:(쑥스럽게 웃는다)
경수	:근데 좀 말랐네. 아줌마가 죽도록 부려 먹는구만!
파이란	:친절합니다.모두 친절합니다. 강재씨 감사합니다.
경수	:강재씨가 뭐가 감사해? 결혼해줘서 감사해?...하긴 신랑도 파이란한테 감사해.
        보고 싶어해.
파이란	:보고 싶어해?...
경수	:그래, 좃나리 보고 싶어해.
파이란	:(좃나리를 이해하지못해서)조...?
경수	:좃나리 보고 싶단말은...그러니까...(생각하다)좃나게 보고 싶단건데...음 결국은
        졸라 보고 싶단 말이야...
파이란	:(아리송)???

그때 빵빵! 재촉하는 크락션 소리.

경수   	:18...분위기깨긴. (차쪽으로 걸어가며) 파이란, 이따 시간되면 다시 올게.
         나랑 봄바다에서 예술 한번 하자!

경수를 태운 차가 멀리 사라져간다. 보는 파이란.
F.O

씬74. 해수욕장 (가을)

철지난 해수욕장.
뜯겨져나간 현수막이 을씨년스럽게 바람에 흩날린다.


씬75. 방안 (밤)

앉은뱅이 책상에서 한국어 교본을 보고있던 파이란의 시선이 어느순간 벽에 붙은
캐나다 직행 노선도에 머문다.
어느 정도 색이 바란채, 붙은 노선도를 보던 파이란, 잠시 망설이다 직행 노선도를
벽에서 뜯어내 접기 시작한다.   
침착하게 가방에 집어넣던 파이란
문득 강재의 사진에 시선이 멎는다.

파이란	:(사진을 보며 중국어로)이젠 당신의 사진만이 날 지켜주고 있어요.
         행복하신가요. 늘 웃고만 계시네요.
                               
강재의 사진을 한참 바라보던 파이란, 앉은뱅이 책상에 붙은 조그마한 서랍을 열어
보관한지 오래된듯한 편지 봉투를 꺼내 든다.
우표까지 붙어있고, 겉면에는 ‘이 강재씨 귀하’ 라고 쓰여져 있다.
보는 파이란


씬76. 동네 거리(밤)

파이란이 자전거를 타고 오고 있다.
빨간 우체통이 텅빈 거리에 외로이 서 있다.
자전거에서 내리는 파이란, 우체통 앞에서 망설이다, 편지를 집어넣는다.
자전거에 오르려는 파이란, 우체통을 지켜보다 자전거를 타고 왔던 길로 되돌아간다.
그모습 멀리 보여지다, 파이란의 자전거가 빠르게 우체통 앞으로 달려온다.
자전거에서 다급하게 내려 우체통으로 가는 파이란.
다시 편지를 꺼내려는 듯 손을 집어넣기도 해보고...
이내 체념하는 파이란.
자신의 감정이 들켰을까봐 보도 턱에 앉아 우체통을 바라 보고있는 파이란의 
내가 왜 그랬을까 하는 표정.


씬77. 읍내슈퍼(낮)

손잡이에 달모양이 새겨져있는 분홍색칫솔을 집어드는 파이란의 손.
가만히보다가 별모양이 새겨져있는 파란칫솔도 손에 집는다.
싱긋 웃으며 쉐이빙크림과 면도기도 집어든다.
계산대로가 계산을 하는 파이란.

 
씬78. 슈퍼앞 -바닷가 (낮)

나오는 파이란, 괜히 쑥쓰러운 듯 바쁘게 자전거에 올라타 페달을 밟는다.
힘차게 돌아가는 자전거 바퀴.
어느새 바다에까지 와있는 파이란의 자전거. 바다를 보는 파이란.
멀리 수평선 너머로 평화로이 배 한척이 지나간다.
우윳빛으로 번지는 포말. 싱그럽게 불어오는 바람.
대지를 싸안듯 길게 심호흡을 하는 파이란의 목에 두른 머플러가 어느 순간에 풀어져
바람에 날아간다. 화들짝 놀라는 파이란, 날아가는 머플러를 쫓아 뛰어간다.


씬79. 세탁소(초겨울, 낮)

다리미를 대고 힘껏 누르는 파이란.
구김이 펴지고 있는 하얀 와이셔츠.
기분이 상쾌해질만큼 깔끔하다. 파이란의 미소도 그렇다.
그때 파이란의 기침소리. 입을 손으로 막는 파이란.
하얀 와이셔츠위로 피가 몇 방울 떨어져 퍼진다.
놀란 눈으로 입을 막고있는 파이란, 이번엔 일부러 흘린 피가 아니다.
자신의 피에 현기증이 이는 듯 주저앉는 파이란.
다리미가 대어져있는 와이셔츠 부분이 타 들어간다.
지지직! 소리를 내며 타 들어가는 새하얀 와이셔츠.


씬80. 병원 복도 (낮)

사람이 그리 많지 않은 복도. 진찰실 문이 열리며 파이란이 나온다.
뒤따라 나온 간호사한테 꾸벅 인사를 한다.
걸어가는 파이란, 역광속에서 파이란이 부서질 듯 보인다.


씬81. 방안 (새벽)

약한 백열등이 켜진다.
낡은 시계는 새벽 2시를 가리키고 있다.
피곤에 절어있는 파이란, 옷을 갈아입기 시작한다.

의사소리>지금 수술하면 살수 있어요. 빨리 수술비를 마련해보세요.
간호사소리>무슨 말인지 알아듣는 걸까요?
의사소리>모르겠어요? 돈이 필요하다구요.

멍하니 치마허리의 후크를 채우는 파이란. 이상한 느낌에 허리를 바라보면 치마가 헐렁하다.
주먹 하나가 쑤욱 들어갈 정도로 헐렁해진 파이란의 치마.
파이란의 흘러나온 눈물이 턱에 매달려 있다.
앉은뱅이 책상 위에 있는 강재의 사진을 보는 파이란.

파이란	:(중국어) 무서워요, 난 무서운데. 당신은 웃기만 하는군요.
          , , , , , 



****************************************************************
씬82. 외곽도로 (낮)

파도소리가 시원하게 들려온다. 시외 버스가 빠르게 지나간다.


씬83. 파출소 앞 (낮)

걸어오는 강재와 경수, 둘 다 검은 양복을 입고 있다.
염색한 머리모양과 양복이 쉽게 매치가 되지 않는다.

강재	:별일 없겠지?
경수	:나도 껄끄럽기는 한데, 뭐 별일 있겠어?
강재	:혹시 신원조회 같은 거 하는 건 아닐까?
경수	:마누라가 죽었는데 위로는 못할망정 신원조회를 왜 해?  형이 범죄자야?
강재	:, , , , 

파출소 앞에 도착하는 두사람.

강재	:남편이니까 울어야 되는거냐?
경수	:그건 오바고. 슬퍼는 좀 해야겠다! 들어가자.

씩씩하게 앞장서 걸어가는 경수.! 그러나 강재는 그자리에서 파출소 건너편을
바라보고 있다.

경수	:뭐해? 들어가자니까

다가와 강재의 팔을 잡아끄는 경수, 강재, 팔을 뿌리치며

강재	:알았어 놔. 도망가냐 내가


씬84. 파출소 (낮)

경찰	:남편..이 누구시죠?
경수	:(강재를 가리키며) 이..분인데요.
강재	:(억지로 슬픈 표정) 접니다.
경찰	:신분증 있습니까?
강재	:급히 오느라고 신분증을 못가져 왔습니다. 그래서 등본을 뗐는데....
      	 (재빨리 등본을 꺼내서 경찰 앞에 내미는 경수)
경찰	:됐구요.... (등본은 쳐다보지도 않는 경찰)
      	 사망자되시는 분의 주민등록번호가, , 
강재	:(기계적으로) 칠사일공일일 이사. .
경찰	:됐습니다. 여기 있군요. (쳐다보지도 않던 등본을 보며 확인을 하는 경찰)
      	 (비아냥거리듯) 집사람 주민번호도 외웁니까?
강재	: . . .(등본을 멍하니 바라보고 있다)
경수	:형!!
강재	:네?  아, 예..

경찰이 보고 있는 등본을 처음으로 가만히 보는 강재. 
‘처’ 라는 라인 옆에 ‘강백란’이란 이름이 있다. 
등본을 돌려주는 경찰. 
등본을 받아든 강재. 
‘처 : 강백란’ 을 뚫어지게 쳐다본다. 

경찰	:사망 날짜가..... 그제죠?
강재	:(여전히 등본안에 강백란이란 이름을 보던 강재) , , ,네?.. 
	 그..제였습니다.  한동안 떨어져 있어서 몸이 안 좋다는 것도 몰랐어요...  
	 나한테 폐 끼칠까봐 말도 안하고. . . 워낙 착한 여자였거든요.

경수가 천천히 고갤 돌려 강재를 쳐다본다. 
갑자기 진지해지는 강재가 어이없다는 표정이다. 

강재	:다... 제 잘못입니다.  알았더라면....

경수가 강재의 손을 꼬집는다. 아무런 반응도 없는 강재. 
하지만 경찰은 강재의 말을 듣고 있지 않다. 

경찰	:(다 안다는 듯이 힐끔 보고는 서류를 마저 작성한다.) 다 끝났습니다.
	  **병원으로 가시고요.  나머지 절차는 거기 가서 마치면 됩니다.
강재	:(당황하는 표정) 끝입니까?
경찰	:네 끝이예요.
강재	:(허무한 표정의) 뭐.... 조서를 꾸민다든가, 서류를 쓴다든가.
경찰	:예에?, 그런 것은 필요 없습니다.
강재	:어째서요?

황당하다는 듯 강재를 바라보는 경찰. 
경수가 어색한 미소를 지으며 손으로 가만히 강재를 말린다. 


씬85. 버스안 (오후)

해변을 끼고 달리는 버스 안.
바다경치를 바라보는 경수와는 달리 강재는 다분히 흥분해 있다.

강  재	:경찰서에서 그렇게 빨리 나와본 거 처음이다. 열흘짜리 구류 살면서 단 하루도 	 시달리지 않은 날이 없어. 물은 것 또 묻고, 조서 쓴 거 또 쓰고. . . 
	 근데 내 마누라 죽은 건 뭐 그렇게 간단해?
경  수	:다행이잖아, 간단한 게.. 
	 그리구, 걔가 진짜 형 마누라야?
강재	: , , , 씨발, 어쨌든 호적이 그렇잖아 새끼야!
경수	:이 인간 점점 이상해지네, 미쳤어! 미쳤어!, ,
	 근데 형 미친건 이해하겠는데, 용식이형은 왜 미친거야?

용식이라는 말에 잔뜩 굳은 얼굴로 경수를 보는 강재.

경수	:아까 형 화장실에 갔을 때 용식이 형 한테 전화 왔었어. 
	 형 안부를 다 묻데,, 미치지 않고서야 용식이형이 그런 전활 왜 해?

강재, 경수의 말을 애써 외면하고 무심히 창밖을 내다본다.
강재의 눈에 비쳐지는 시리도록 푸른 하늘 .. 그리고 구름들.. 




*************************************************************************
씬86. 간성 소개소 (낮)

소개소 안엔 중년 남자(소장)가 무좀약을 바르고 있고, 소파에 두 남자가 바둑을 두고 있다. 
입구에 경리로 보이는 20대 초반의 여자가 앉아 있다. 
소장은 발가락 사이에 약을 바르고는 후후거리며 약이 마르길 기다리고 있다. 
그때 조심스럽게 노크 소리가 들리면서 문이 열린다. 

경리	:어떻게 오셨어요?
파이란	:음. . 저기. .(소장을 가리킨다.)
경리	:소장님! 

발가락에 약을 바르던 소장이 파이란을 본다. 

소장	:뭐야? 

파이란, 깊이 숨을 들이마시고는 옆에 선다. 

파이란	:(준비를 해온 말투로) 아픕니다. 많이 아픕니다. 
소장	:뭐?

파이란	:제가, 많이 아픕니다. 
소장	:뭐라구? 아퍼?
파이란	:제게 받는 돈. 조금만. . . 5개월만. . 참아주시면, , 나을 수 있습니다. 
         , , 나을 수 있습니다. 노력하겠습니다. 

심각하던 소장. 킬킬 웃더니. 

소장	:별로 아파 보이지도 않네!
      	 (발가락을 가리키며) 나도 많이 아퍼! 니 돈을 제대로 받지 못하면
      	 내 발꼬락이 많이 아퍼. 한달도 못 참아줘.
 
파이란의 얼굴이 일그러진다. 자칫하면 울음이 터져 나올 것 같다. 
하지만 애써 미소를 잃지 않으려고 노력한다. 
노력하면 노력할수록 파이란의 얼굴은 더욱 일그러진다. 
눈에서 눈물이 떨어지지만 입가에 미소는 계속 되고 있다. 
소장은 이미 다른 발에 양말을 벗어서 약을 바르고 있다. 
누구도 파이란에 대해서 관심을 가지지 않고 있다. 
경리마저도 파이란이 사무실에 없는 듯 잡지책을 뒤적이고 있다. 
파이란. 이런 사람들에게 고갤 숙여 인사를 하고 사무실을 나간다. 


씬87. 골방옆 수돗가 (밤)

빗방울이 슬라브지붕을 때리는 소리가 들려온다.타타타타...
방한쪽 구석으로 빗물이 새서 벽지위를 흐르고 있다.
세수를 하고있는 파이란, 열심히 세수를 한다. 너무하다싶을 정도로 세수를 계속하고 있다.
세수를 하고서 낡은 타올로 얼굴을 닦는다.
눈이 빨갛다. 그때 멈칫 칫솔이 눈에 들어온다.
하나는 엄청 닳아있고, 하나는 새것처럼 생생하다.
파이란의 손이 새칫솔에 다가선다. 손이 떨고 있다.
기다랗고 아름다운 손가락으로 칫솔을 감아쥔다.
주저앉아 울음을 터뜨리고 마는 파이란. 파이란의 손에 들려있는 칫솔.
무릎에 파묻은 얼굴에서 터져 나오는 울음 소리가 아직 잠그지 않은 수돗물 소리와 함께
부엌을 맴돈다. 


씬88. 방 안

걸레로 바닥에 흥건한 물들을 훔치는 파이란.
앉은뱅이책상 위에도 물기가 흥건하다.
물기를 닦아내다, 시선이 강재의 사진에 멈춰진다.
여전히 웃고있는 강재의 사진. 사진 속의 강재는 한없이 착해보인다.
바라보던 파이란 뭔가 결심한 듯 비키니 옷장에서 낡은 가방을 꺼내든다. 
가방에서 낡은 옷들이 방안에 널려 진다.
가방 깊숙이 손을 넣는 파이란, 누런 꾸러미를 소중하게 펼친다.
그 속엔 만원짜리 몇 장과 천원짜리 20여장과 동전이 있다. 
소중하게 돈을 감싸쥐는 파이란의 손. 동전 하나가 파이란의 손에서 떨어져 방바닥을 둥글
게 원을 그린다. 파이란에겐 동전 한 닢도 소중하다. 
작은 파장을 그리며 멈추는 동전. 비키니 옷장 아래로 사라진다. 
무릎걸음으로 비키니 옷장으로 가더니 손을 뻗어 동전을 찾고 있다. 손에 잡히지 않는다. 
고갤 숙여 밑을 바라본다. 위치를 확인한 다음 다시 팔을 뻗는다. 
백원짜리 동전 하나를 꺼내기위해 실랑이를 하고있는 파이란의 여윈 뒷모습. 
 

씬89. 여객 터미널 (새벽)

추워보이는 낡은 옷을 입고있는 파이란, 목에는 머플러를 하고있고,
나름대로는 정성스레 꾸민 차림새.
인천이라고 쓰인 고속 버스에 오르는 파이란. 



********************************************************************
씬90. 병원 앞 (늦은 오후)

병원 앞에 도착하는 택시. 내리는 두 사람.
강재가 병원을 올려다본다. 선뜻 들어가기 힘든 표정이다. 

강재    :여기만 들르면 다 끝나냐?
경수	:지겹지 형. 조금만 참아, 내일이면 다 끝나니까.
강재	:, , , , ,

성큼 성큼 병원으로 들어가는 경수. 
그 뒤를 따르는 강재.


씬91. 병원 복도	

장례식장으로 가는 푯말을 확인하는 경수. 
하얀 복도를 걸어가는 두 사람. 
강재는 사형대로 걸어가는 사람처럼 천천히 걷는다.
마치 뒷걸음쳐 달아날 사람처럼 불안한 걸음새이다.  
반면에 경수는 터벅터벅 첫 출근하는 사람처럼 경쾌하다. 
중간 중간 경수가 멈춰서서 강재와 보조를 같이 맞춘다. 


씬92. 비디오 가게 앞 골목 (인천)

낡은 구두를 신은 여자의 발이 걷고있다. 경쾌하다.
앞 씬에서 강재의 걸음걸이와는 판이하게 다르다. 
그 여자는 바로 파이란이다. 
파이란이 두리번거리며 골목을 들어선다.


씬93. 가게 안

비디오 가게 창문은 코팅을 해놓아서 안에서는 밖이 잘 보이지만, 밖에서는 거울처럼 보이는 ONEWAY GLASS이다. 
가게 안, 강재가 카운터에 앉아서 만화를 보며 킬킬거리고 있다. 
손님들이 강재를 바라보지만 아랑곳 없다.  카운터는 다른 일반 책상보다는 높다. 
그때, 카운터 위로 툭 얹어지는 비디오. 성인 비디오다. 
강재 고갤 쳐든다. 중학생정도로 보이는 아이가 강재의 시선을 외면하고 지폐를 내민다.
어처구니 없어하는 강재. 

강재 	:야, 이자식아. 네나이에 이런거 보면 뼈삭아. 대가리에 피도 안마른게.

얼굴이 빨개지는 중학생. 

강재	:케이스 안에 잘 둬. 그리고 (만화칸을 가리키며) 너, 저거 봐!
	  
강재가 중학생을 타박하고 있을 때 파이란이 밖에서 머리 모양을 다듬고 있다.  
얼굴 표정도 다양하게 지어 보인다.  
비디오 가게 안에 있던 사람들이 하나씩 하나씩 파이란의 얼굴에 관심을 갖는다.  
그것도 모르고 파이란은 옷매무새를 고치고 자신의 얼굴을 바라본다. 
사람들이 킥킥 거린다. 우스꽝스러운 파이란의 표정.

  
씬94.  장례식장	

찬송가와 불경소리, 그리고 사람들의 울음소리가 뒤섞여 정신이 없는 장례식장 안.
강재와 경수가 들어온다.
둘러보는 강재와 경수.
파이란의 영정이 있는 곳을 찾을 수가 없다.

경수  	:어디지? 소개소 애들이 시늉이라도 해놨다고 그러던데... 잠깐만 있어봐.

왔던 길로 되돌아가는 경수.
혼자 남아 영안실을 둘러보던 강재, 어느 순간 무의식적으로 앞으로 걸어간다.
지키는 사람 하나 없는 불꺼진 한 귀퉁이의 제단을 향해 홀린 듯이 걸어가는 강재.
멈춰선다.
깊게 심호흡을 해보는 강재.
보면-열차 안에서 봤던 파이란의 모습이 액자 안에 갇혀 아무렇게나 바닥에 눕혀져있다.
파이란의 영정을 들어보는 강재.
풀어헤쳐진 검은 띠를 파이란의 영정에 제대로 둘러준다.
잔뜩 굳은 표정의 강재.
비로소 죽은 자의 모습으로 강재 앞에 서는 파이란의 영정.
꺼진 향을 보는 강재, 주머니를 뒤져 라이터를 찾는다.
그러나 찾아 봐도 라이터가 없다.
주변을 휘 돌아보는 강재, 한 쪽 구석에 화투장과 재떨이, 그리고 성냥이 보인다.
무릎을 꿇은 자세로 성냥을 가져와 켠다.
떨리는 손 때문에 불은 붙지 않고 자꾸 성냥이 부러진다.
다시 불을 켜는 강재.
강재의 입술이 미세하게 떨린다.
그때 불이 확!하고 켜진다.
향에 불을 붙이는 강재.
그 피어오르는 향 건너편에서 강재를 향해 웃고 있는 파이란.
고갤 숙이는 강재.
강재, 돌아보면 경수가 복도에서 손짓을 한다.


씬95. 장례식장 복도	

젊고 성실하게 생긴 의사와 중년의 간호사가 경수와 같이 있다. 

의사	:(강재에게 고개를 숙이며) 남편 되십니까?
강재	:네.

과장되게 고갤 숙이는 강재.  옆에 있는 경수는 여전히 뺀질뺀질 대고 있다. 

의사	:간경변이었습니다. 복수를 제거하자 일시적으로 안정이 되었지만 
      	 갑자기 정맥류가 파열이 되서 손을 쓸 수 없었습니다. 
      	 저희로서는 최선을 다했습니다. 
간호사	:보호자에게 연락을 하려고 했지만 환자가 계속 연락을 거부했기 때문에....
강재	:(아무렇지도 않게) 괜찮습니다. 

머쓱한 의사와 간호사, 경수를 바라본다. 

의사	:여하튼.. 저희는 최선을 다 했습니다.  
경수	:고맙습니다. 이제 그만 가봐도 될 것 같은데요... 바쁘실텐데.... 
의사	:아, 네... 

의사가 간호사에게 눈치를 주자, 

간호사	:시신 확인하셔야죠.

강재는 아무런 대답 없이 계속 문 사이로 보이는 파이란의 영정을 보고 있다.
 

씬96. 병원 복도	

간호사 사무적으로 뒤따라오는 강재와 경수에게 설명을 하고 있다. 

간호사	:걱정 마세요.부인께선 아주 깨끗합니다. 혈액을 빼고 대신 고정액을 넣지요    
       	 냉장고에 보관했기 때문에 차갑기는 하지만 얼굴색은 좋아요.
         평상시 부인의 모습 그대로일껍니다.

두 사람을 방안으로 안내하는 간호사.

	 


씬97.  영안실

온통 하얀색의 방 안. 
철제 의자에서 대기하고 있는 강재와 경수.
강재, 초조한 기색이 역력하다. 담배를 꺼내는 강재.
경수, 가만히 강재가 꺼낸 담배를 빼앗는다. 
경수의 눈에 강재의 긴장이 확연히 보인다. 

경수	:왜 그래?  하긴 나도 시체 보는 건 처음이다. 형두 그렇지? 
      	 (밖을 힐끗 보며) 좀 떨리네.

그 때, 간호사가 이동 침대를 밀면서 들어온다.
하얀 시트가 덮혀진 이동 침대.
간호사가 밀고 있는 이동침대가 강재를 향해서 천천히 굴러 온다. 
바퀴소리가 웅웅거리면서, 


씬98.  몽타쥬

- 파이란> 
  가게 앞에서 강재를 만날 대사 연습을 하는 파이란.
  “제가 누군지 아십니까? 강백란이라고 합니다.”
- 강재> 
  굴러오는 이동침대.  확대되어 들려오는 바퀴의 요란한 소리.
- 파이란>
  말이 꼬인다.  피식 웃는 파이란.  창 틈으로 보여지는 
  가게 안의 강재를 훔쳐본다.
  이미 가게 안의 사람들은 파이란이 가게 안을 몰래 훔쳐보는 것을 알고 있다.
  강재, 그제서야 창으로 눈길이 간다.
- 강재>
  눈 앞으로 다가오는 침대를 바라보는 강재.  
- 파이란>
  형사를 비롯한 경찰들이 가게안으로 들어가려던 파이란을 밀치면서 안으로 들어간다. 
  당황하는 강재의 모습을 보는 파이란. 형사가 강재의 뒷통수를 치면서, 
  “이자식 이젠 포르노까지 하냐? 하며 호통을 친다.
  경찰들이 뒷 방에서 비디오를 들고 나온다. 
- 강재>
  강재에게 점점 다가오는 침대.
- 파이란>
  비디오 가게 창 밖에 서 있는 파이란. 강재가 경찰에게 잡혀 입구에서 나온다. 
  그런 강재를 바라보는 파이란. 자기 앞으로 다가오는 강재. 
  파이란이 강재에게 다가가려하자 밀치는 경찰.
  파이란 앞으로 지나가는 강재. 
- 강재>
  바로 앞까지 온 이동침대. 덜컥하고 서면.
 
천천히 일어서는 강재. 
새하얀 방의 중앙에 보이는 이동침대, 
간호사가 하얀 시트를 벗기자 도저히 사체라고는 생각할 수 없는
아름다운 여자의 얼굴이 드러난다.
파이란을 보는 강재. 
파이란은 마치 살아있는 것처럼 아름답다. 
강재, 파이란에게 다가선다. 

간호사	:부인 맞으신가요?
강재	: , , , ,
     	 (멍하니 보다가 간호사에게) 정말 죽, ,은, 거예요?  
간호사	:(강재의 심정을 이해한다는 듯이 고개를 끄덕거리며) 정말 살아있는거 같죠?
	 
강재, 파이란을 본다.  강재의 얼굴이 일그러진다.
순간 시체앞에서 몸을 획 돌려 돌아서는 강재,
벽을 잡고 한참을 그렇게 서있는다. 뒤돌아선 강재의 표정은 보이지 않는다.
간호사 눈치를 보며 슬픈척 고갤 숙이고 있던 경수  
간호사가 머리를 숙이고 목례를 한 뒤 밖으로나가자,
강재에게 다가와 어깨를 잡으며

경수	:(작은 소리)이제 그만해도 돼.

그래도 돌아서지 않는 강재

경수	:혀엉! 너무 오바하면 들킨단 말야!

순간 경수의 손을 뿌리치며 소리치는 강재.

강재	:그냥 내버려둬 이 씨발놈아!

서슬퍼런 강재의 얼굴을 경수 벙쪄서 보다가

경수	:돌았구만, 완전히돌아버렸어.



씬99. 영안실 복도

투덜거리며 나오는 경수.
에라 모르겠다하며 긴 의자에 벌렁 누워 버린다.


씬100. 영안실

강재, 의자에 앉아 멍하니 파이란을 바라본다.
, , , , ,
강재, 조심스럽게 파이란의 손을 잡는다.
조심스럽게 파이란의 이마를, 그리고 코를, 그리고 입술을...
부감- 침대 옆에 우두커니 앉아있는 강재의 모습, 
영안실 반지하의 창으로 어둠이 밀려들어오고, 파이란의 얼굴에도 점차
그림자가 드리워진다.
어둠속에 잠기는 그들의 모습. ...... 


씬101. 화장터 (아침)

활활 타오르는 불길
파이란의 관이 타 들어간다.
무표정한 얼굴로 그 모습을 지켜보는 강재,
그 뒤에 보이는 경수와 소장, 두사람은 강재의 눈치를 보며 어떤 표정을 지어야 할지
곤혹스러워 보인다.
, , , , 
화장터 직원이 뼈가 들어있는 상자를 들고 나온다.
강재앞의 선반에 조심스럽게 내려놓는 직원, 긴 나무 젓가락을 강재에게 준다.
뼈로 남은 파이란을 보는 강재,
하얀 뼈를 집어 올리는 강재, 그 가벼운 느낌에 강재의 손이 떨린다.
강재는 작은뼈까지 남김없이 담는다.
나름대로 강재의 심정에 동조하느라 조용히 서있는 경수를
소장이 툭툭 친다. 돌아보는 경수
킥킥 웃으며 강재를 가리킨다. 너무 오바하는 것 아니냔 표정.
계속 킥킥거리는 소장을 끌고 뒤로 나가는 경수


씬102. 화장터 앞

기다리고 서있는 경수와 소장
강재, 유골함을 안고 걸어나온다.  
경수, 강재에게 담배를 붙여주고 유골함을 받아든다.

소장	:강재씨 나 안에서 웃겨서 죽을뻔 했어,
      	 정말 연기들도 잘하데, 모두다 진짜 남편인줄 알고 꼼빡 속아 넘어갔겠어!

소장의 말에 강재 눈치를 보는 경수, 
강재, 소장을 노려본다. 
소장, 강재의 시선을 의식 못하고

소장	:아, 이제 다 끝났구만, 속이 다 시원하다.
      	 그나저나 이년 빚은 누구한테 받지, ‘(흉내) 아파요, 나 많이 아파요’
      	 요럴 때 딴데다 팔아버렸어야 되는데,

그말에 갑자기 소장에게 주먹을 날리는 강재, 쓰러지는 소장,
미친 듯이 발길질을 해대는 강재, 
소장, 일어나 도망쳐보지만 쫓아온 강재에게 맞고 다시 넘어진다.
경수 유골함을 들고 있어 말리지도 못하고 황당한 듯 쳐다본다.
온 몸을 감싸며 덜 맞으려 웅크리는 소장,
막무가내로 발로 밟아대는 강재, 그제서야 정신을 차린 경수가 뜯어말린다.
그래도 계속 소장을 향해 주먹과 발을 날리는 강재
지나가던 사람들이 그 모습을 둘러싸며 구경한다.
화장터로 들어오는 장의버스가 일으킨 먼지에 파묻히는 사람들,


씬103. 장의버스안

군데군데 먼지가 묻은 지저분한 모습의 강재와 경수,
강재, 무릅 위에 유골함을 올려두고 있다.

경수	:시팔.... 잘했어. 아주 잘했어.  그 시팔새끼, 형이 아니면 나래도 죽탱이 
         한 대 날리고 싶더라니까.
강재	:(창 밖만) .....   
경수	: ......  형!  그 유골은 어떡할거야?
강재	:... 나도 모르겠다. , , , 어떻게 해야 되냐, 경수야?
경수	:참내 그걸 나한테 물어보면 어떡해, , , (경수, 나름대로 짧은 고민)
      	 , , , 형 그냥 여기 바다에 뿌려주고 가자, 
         파이란도 여기까지 흘러들어 왔으니까 여기 있고 싶어 할지도 모르지 , ,
	 어! 내가 한 말이지만 멌있다.
강재	: , , , 파이란도 그걸 원할까?
경수	:그럼!

버스가 흔들리며 강재 무릅위의 유골함이 좌우로 흔들거린다.
마치 파이란이 강재에게 뭔가 말하고 싶어하는 것처럼,


씬104 세탁소 앞

길가에 면한 파이란의 골방창을 통해 안을 들여다보는 강재,
이제는 말끔히 치워져 파이란의 자취가 남아있지 않은 후즐근한 골방.
지켜보던 강재, 몸을 돌려 바닷가쪽을 향해 발걸음을 떼는데,
아줌마, 누가 왔나하고 내다보다 강재가 들고 있는 유골함과 강재,경수를 보고는
뛰어나온다.

아줌마	:(강재를 붙잡고) 왜 이렇게 늦게 왔어!
         (울먹이며) 파이란이 얼마나 남편을 기다렸는데, , ,
강재	:(고개를 숙인다), , , , ,
아줌마	:(유골함을 만지며) 죽어라 고생만 하더니, , ,
         이렇게 죽어서야 남편을 만나는구만, , ,  
         난 자네가 오지 않는 줄 알고 파이란이 자기 유품이라며 포장해놓은걸
         인천으로 부쳤는데, , , (허리춤에서 편지 하나를 꺼내며)
         이 편진 파이란이 자네가 여길 온다면 전해주라고 나에게 맡긴거네,

편지를 받아드는 강재,
훌쩍이는 아줌마에게 허리 숙여 인사하고 돌아서는 강재와 경수.
들려오는 파도소리, 바다와 하늘의 푸르름에 눈이 부시는 강재


씬105. 바닷가

바다를 바라보는 강재,
 
경수	:얘 죽기전에 하고 싶은말이 무진장 많았나보네.

을씨년스럽게 펼쳐진 바닷가. 아무말없이 제방쪽으로 걸어가는 강재 
강재, 용기를 내 편지를 꺼내 읽기 시작한다.
파도가 밀려와 하얗게 부셔진다.
파도 소리가 사라지면서 서서히 파이란의 소리로 오버랩된다.

파이란:(소리)사랑하는 강재씨에게...



씬106.  병실 (밤)    - <씬106-씬110은 화면 위에 파이란의 나레이션 형식>

파이란:(소리)아무도 없는 사이에 살짝 편지를 씁니다.
       손이 굳어 글씨를 지저분하게 써서 죄송합니다.
       이 편지를 강재씨가 보게될지 모르겠습니다.
       확실히 보시리란 확신이 없어 부치지 않습니다.
       이 편지를 보신다면 저를 봐주러 오셨군요.
        . . . . . 나는 죽습니다.

[화면]
｢  을씨년스럽게 부는 비바람에 나뭇가지들이 흔들린다.
   흔들리는 작은 창문사이로 텅 빈 6인 병실에서 편지를 쓰고있는 파이란의 모습이 
   보인다.
   편지를 써 내려가는 가녀린 파이란의 손.
   얼굴에 병색이 완연하지만 열심히 한국어 교본을 들추며 또박또박 써 내려가는 파이란.
   ‘나는’ 이라고 써놓고 용기를 내어, , , , ‘죽습니다’라고 쓴다. ｣


씬107. 바다 (아침)

파이란:(소리)한국어를 모른다고 생각을 하고 의사가 말을 했습니다.
       너무나 잠깐이었지만 강재씨의 친절. . . 고맙습니다.
       강재씨에 관하여 잘 알고 있습니다. 나이라든가 성격이라든가, 습관이라든가, 
       좋아하는 음식이라든가, , 소개소에서 적어준 거 모두 기억합니다.
       잊어버리지 않도록 보고있는 사이에 당신을 좋아하게 됐습니다.
       , , , , , 좋아하게 되자, ,힘들게 됐습니다.

｢  편지를 보고있는 강재의 굳은 표정.
   매섭게 부는 바람이 강재의 손에 들린 편지지를 휘날린다.
   강재의 무릎위에 놓인 유골함도 바람에 파르르 떤다.
   파도가 커다랗게 밀려왔다 부서져 나간다. 계속되는  ｣


씬108.  병실 (밤)

파이란:(소리) 혼자라는 것이, , 너무나 힘들게 됐습니다. 죄송합니다.
       열심히 일해서 빛을 갚으면 당신을 만날 수 있을까요?
       당신과 함께 살수 있습니까? , , ,
       그렇게 생각을 하고 열심히 일했습니다. 하지만 이제는 소용이 없습니다.
       , , , , ,
       당신은 늘 미소를 짓고 있습니다.
       , , , 여기 사람들 모두 친절하지만 당신이 가장 친절합니다.

｢  편지를 써 내려가고 있는 파이란. 팔이 아픈지 팔을 주무른다.
   편지지 옆에 놓여있는 강재의 사진을 보는 파이란.
   슬픈 미소를 짓곤 편지지를 봉투에 넣는 파이란. 비가 오는 창 밖으로 걸어간다.
   창 밖 - 흔들리는 나뭇가지 사이로 서있는 파이란의 모습이 보인다.  ｣


씬109. 바닷가 (아침)

파이란:(소리) 왜냐하면 나와 결혼해 주셨으니까요.
       당신이 태어난 곳 바닷가 근처죠. 여기에 왔을 때
       가까울 거라고 생각을 하고 지도로 찾았습니다. 아주 멀어서 실망했습니다.
       하지만 멀기 때문에 일을 하러온 나와 같네요.

｢  경수가 밀려오는 파도와 장난을 하고 있다.
   편지를 읽어 내려가는 강재의 눈가가 붉어져가기 시작한다.  ｣


씬110. 병실 (낮)

파이란:내가 죽으면 만나러 와주시겠습니까? 만약 만난다면 부탁이 하나 있습니다.
       저를 당신의 무덤에 같이 묻어 주시겠습니까?
       당신의 아내로 죽는다는 것, , 괜찮으시겠습니까?
       , , , 응석부려서 죄송합니다. 제 부탁은 이것뿐입니다.
       , , , 바다소리가 들립니다. 비가 내립니다.
       , , 매우 어둡습니다.
       죽는 것이 무섭고, 아프고, 괴롭지만 참고 있습니다. 부탁드립니다.
       강재씨 매우 좋아합니다. 세상 제일 누구보다도 당신을 좋아합니다.
       아픔과 괴로움이 무서워서가 아니라 당신을 생각하며 울고 있습니다.
       매일 밤 잠잘 때 꼭 그렇듯이 당신의 사진을 보면서 웁니다.
       늘 그렇게 했지만 다정한 당신의 사진을 보면서 웁니다.
       슬픔이 힘든 것이 아니라 고마워서 눈물이 납니다.
       당신에게 줄수있는 것 아무것도 없어서 죄송합니다. 그렇기 때문에 말뿐. . .
       마음으로 사랑하고 있는 세상의 어느 누구보다. . . . .
       강재씨. .강재씨. .강재씨. .강재씨. . .짜이젠. . . . . .안녕. . . . .

｢  시린 겨울 햇살이 들어오는 창가를 보고 있는 파이란.
   침대 밑에서 자고있던 아줌마. 고개를 든다.
   파이란 무슨 이야기를 했는지 아줌마 다시 잠을 청한다.
   힘에 겨운 듯 자리에 눕는 파이란의 뒷모습이 보인다.
   뒤척이며 카메라쪽으로 돌아눕는 파이란.
   감겨있던 파이란의 눈이 떠진다. 꺼지기 전 촛불처럼 깨끗한 눈이다. 
   그러나 마지막 힘을 다한 시선은 다시 감기고 만다.
   파이란 다시 힘겹게 눈을 뜨면 노사운드처럼 가던 소리가 어느 순간 파도소리로 변한다.
   파이란 마치 누군가를 마지막까지 기억하는 듯하다 서서히 눈을 감는다.
   서서히 감겨 가는 파이란의 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내리며, 파도소리도 서서히 잠겨
   간다.
   파이란의 얼굴은 차분해보이고 가라앉아 있지만 눈물은 얼굴을 타고 흐른다 ｣


씬111. 바닷가 (아침)

파도가 숨쉬듯 조용해진다.
무릎에서 달그락거리는 파이란의 유골함을 드는 강재.
바다를 바라보는 강재의 눈이 붉게 충혈되어있다.
눈가를 훔쳐내며,

강재	:그래 18! 돌아가자 파이란!  같이 돌아가자, 파이란.
          

씬112. 인천 시가지 전경 (낮)

인천 시내가 펼쳐진다.


씬113. 인천 시외버스 정류장 (낮)

유골함을 안고 차에서 내리는 강재와 경수.
침울한 강재의 모습에 말도 못 붙이고 뒤따라가는 경수, 지나가면
대합실 텔레비젼에서 뉴스가 흘러나온다.

뉴스캐스터 :피살자의 신원을 조직폭력배 덕희파의 행동대원으로 밝혀낸 경찰은
            인근 조직폭력배간의 분쟁으로 빚어진 사건으로 가닥을 잡고. . .


씬114. 택시안

뒷좌석에 앉은 강재와 경수,
강재, 스쳐 지나가는 인천 거리의 풍경을 무심히 쳐다본다.
철든 이후부터 지금까지 강재의 삶의 공간이었던 인천의 뒷골목들,
하지만 이젠 이틀전과는 다른 이미지로 그에게 다가온다.
웬지 자신이 살던 곳이 아닌 낯선 느낌이다, , , ,
택시가 오락실을 스쳐 지나갈 때 대머리주인아저씨가 나와 물을 뿌린다.
삶에 찌들어보이는 아저씨의 표정, ,
비디오가게를 지날 땐 다방레지가 엉덩이를 흔들며 가게로 들어가는 모습도 보이고, 
웬지 성인영화포스터가 덕지덕지 붙어있는 가게의 모습이 지저분해 보인다.
이제 택시는 중국인 거리를 지나 용식의 사무실을 향해 가고 있다.
강재의 눈에, 평소에 관심이 없던 중국인거리도 웬지 더 쇠락해보인다.
바람에 날리는 휴지조각들, ,
그렇게 차 뒤로 흘러가는 거리들을 보며 잔잔한 미소를 짓는 강재,
하지만 강재, 점차 상념에 젖어드는 자신을 추스리듯 창문에서 시선을 뗀다.
더 이상 거리를 바라보지 않겠다는 듯 정면을 응시하는 강재,
잠시후, 그마저도 싫다는 듯 등받이에 기대며 눈을 감는다.

 
씬115. 용식 사무실

고생많았다며 강재와 경수의 어깨를 두드리는 용식, 얼굴에는 초조한 빛이 역력하다.

용식	:경수야 넌 좀 나가있어.

경수, 유골함을 받아들고 나가자, 
강재를 자리에 앉히는 용식, 자신의 책상에서 소포상자를 가져와 강재에게 건네주며

용식	:네게 소포 왔더라.

소포 위에 써있는 강백란이라는 글씨.
강재, 소포를 어루만진다.

용식	:강재야, 수사망이 점점 좁혀 지는 것 같아. 이젠 일을 마무리짓자.

용식이 양복 안쪽에서 새로 만든 통장과 도장을 꺼내 강재 앞에 놓는다.

용식	:나, 약속 지켰다. 이젠 니가 약속을 지킬 차례야.
강재	:. . . , 미안하다
용식	:미안하긴, 내가 미안하지!
강재	:(소포를 들고 일어서며) 나, 안 들어가. . . 고향으로 내려갈꺼야.
     	 , ,  그동안 신세 많았다.

강재, 미련없이 사무실 문을 열고 나간다.
용식, 귀신에 홀린 듯이 지켜만 볼뿐이다.  
 

씬116. 아파트 안

문을 열고 들어서는 강재와 경수.
강재, 유골함과 소포를 내려놓고 자신의 짐을 싸기 시작한다. 보던

경수	:정말 내려갈꺼야?
강재	:(경수에게 웃어보이며) 너두 이 생활 청산하고 내려와. 
	 이 형이 너 하나 못 먹여 살리겠냐?
경수	:에이 씨. .  .잘된건지 아닌건지 모르겠네! (무슨 생각이 났는 듯) 잠깐만 기다려.
     	 나 오기 전에 가면 안돼. 꼼짝 말고 기다려!

경수가 후다닥 나간다.
보던 강재 짐을 챙기다가 바닥에 덩그러니 놓인 소포를 발견한다.
바닥에 앉아 소포를 뜯어보는 강재.
소포안에는 비디오 테잎 한 개와 강재의 사진. 그리고 눈에 익은
머플러가 들어있다.
자신의 사진을 물끄러미 바라보는 강재의 입가에
흐릿한 미소가 머문다.
머플러를 들어올리며 왜 자신의 머플러가 이 소포에 들어있는지 고개를 갸웃하는 강재.
계속 머플러를 보다 갑자기 기억이 난듯한 강재의 표정
애잔한 시선으로 머플러를 응시하다 비디오테입을 들어올린다.


씬117. 용식 사무실 

용식 앞에 앉아있는 강재와 싸웠던 똘마니2.

용식	:(다짐을 받듯) 잘할 수 있지? 널 믿으니까 맡기는거야!
똘마니2	:믿어주십시오.
용식	:자살처럼 위장해야돼, 실수 없게. .

말대신 90도 인사로 화답하는 똘마니2, 문을 열고 나간다.
용식, 그 모습 한참 쳐다보다 전화기를 든다.

용식	:(잠시 후) 경찰서죠? 저. . .몇일전 부둣가 살인사건의 목격잔데요.... 예예 ...


씬118. 아파트 안

비디오 테입을 데크에 끼우는 강재.
비디오가 돌아가고 - 경수의 들떠있는 목소리가 흘러나온다.
화면에 주목하는 강재,
점차 표정이 미소와 눈물로 번갈아 교차되며 일그러진다.
계속해서 경수가 뭔가 주문하는 듯한 소리가 들리고, 여자의 까르르 웃는 소리도 들린다.
강재, 웃는건지 우는건지 모를 얼굴이다.

(아직 TV화면은 보이지 않는다)


씬119. 시장골목

속옷 가게에서 나오는 경수. 손에는 포장된 내복 두벌이 들어있다.
바라보며 만족한 듯 미소를 짓는 경수. 시장통을 뛰어 간다.


씬120. 아파트 안

아파트 문이 열리고 누군가의 시선처럼 조심스레 다가가는 카메라.
강재의 모습이 보인다.
아주 가까이에서 비디오를 보고 있는 강재 때문에 비디오 화면은 보이지 않는다.
보고 있는 강재의 뒷모습.
화면에선 중국 노래가 흘러나오고 있다.
강재에게 다가가는 카메라, 무의식적으로 고개를 돌리는 강재.
순간 멈칫하는 카메라.
붉게 충혈된 눈에 미소가 감돌고 있는 강재, 애써 씨익 웃으며 아무렇지도 않게 다시 
고개를 돌려 비디오 화면에 주목한다.
노래 소리는 점점 크게 들려오고, 순간 멈칫하다-
강재의 턱에 세차게 들어오는 검은 점퍼의 팔이 강재의 목을 짓누른다.
뒤로 질질 끌려가는 강재, 계속해서 텔레비전 쪽으로 가려고 발버둥친다.
어느 순간 빠져 나오려는 강재의 목에 감기는 시퍼런 전선.
눈알이 튀어나올 듯 빨갛게 충혈 되고-
파이란의 유골함이 강재의 발에 차이며 뚜껑이 열려 뒤집힌다.
끌려가면서도 텔레비전에 시선을 뺏기지 않는 강재, 삶의 의지보다는 비디오에 나오는 
소리와 그림의 어느 한 순간이라도 놓치고 싶지 않다는 표정이 역력하다.
강재의 눈에서 주르륵 흘러내리는 피눈물.
그런 강재의 얼굴이 화면에서 서서히 아주 서서히 사라져 간다.
화면-사람의 실체는 확인이 되지 않지만 한 여자가 노래를 부르는 모습이 어렴풋이 보인다.




씬121. 재개발 아파트 앞

아파트앞에 둥그렇게 뭔가를 둘러싼 사람들이 웅성웅성하고 있다. 
경수가 들어온다. 그때 경찰차들이 도착하고 
뭔가 일이 났음을 느낀 경수, 계단을 뛰어 올라간다.


씬122. 계단 

뛰어 올라오는 경수.
경수, 자신의 아파트 문이 열려있는 것을 발견하고 다급하게 뛰어들어간다.


씬123. 아파트안

경수가 형, 강재형하며 안으로 들어간다.
텅 빈 방-
경수의 시점으로, 활짝 열려져 있는 베란다 창문.
파이란의 유골함에 담겨 있던 가루들이 바람에 흩날리고 있다.
아무도 없는 집안에 비디오만 홀로 돌아가고 있다.
화면 - 바닷바람에 살랑살랑 머리를 휘날리며 노래를 부르고 있는 파이란의 모습이 보인다.
쑥스러운지 미소를 지으며 고개를 숙이는 파이란.
텅 빈 방안에 그녀의 노래 소리만 가득하다.

“갈대 숲 사이로 노을 끝이 달려있어요.
 당신의 붉은 외투처럼 늠름한 황혼에
 어여 먼 곳을 가실 때에도 행여 잊지 마세요.
 아침이 오면 나를 기억하세요.
 갈대 숲 사이로 바람이 불어요.
 하루가 가고 또 하루가 가도
 이대로 당신이 돼서 갈대가 돼서...“

노래를 끝내는 파이란, 경수의 환성 소리에 수줍게 미소를 짓는다.
경수의 카메라가 “파이란 노래 잘하는데” 하며 파이란을 향해 다가간다.(핸드헬드의 느낌)
파이란이 다가오는 카메라를 피해 뛰어가고, 뛰다가 숨이 벅찬 파이란,
경수를 향해 돌아서며 미소를 짓는다.
그녀의 웃는 모습이, 건강함이 싱그럽게 느껴진다.
경수의 카메라가 줌인되면
그런 파이란의 얼굴이 화면을 가득 채우며......
페이드 아웃된다.