프롤로그

어두운 화면 위로 급박하게 울리는 앰블런스 사이렌 소리. 그 소리 사이로 철컥철컥 침대 다리 펴지는 소리와 타타타탁- 복도를 뛰는 발소리가 섞여 들고.
화면 밝아지면 산모인 희재가 누워있는 침대차가 밀려가고. 그 뒤로 남의 일 같지 않다는 시선으로 바라보는 임산부들 두엇이 흐릿하게 보인다.
침대차를 따라 달려가는 남자, 인하. 희재와 인하의 굳게 마주 잡은 손이 둘 다 하얗다. 간간히 고통으로 일그러지는 희재의 얼굴.  사이사이 눈을 떠 인하를  바라보며 웃으려 애쓰는 희재. 그 미소에 물기 어린 미소로 대답해 주는 인하.
수술실로 들어가기 직전 서로 마주 잡은 손으로 인해 침대차가 멈추고.  누군가가 “밖에서 기다리십시오”라고 말하자 조금씩 풀려지는 두 사람의 손.
인하의 손에서 떨어져 나간 희재의 손에 맥없이 늘어지려 하고. 그 모습이 안타까와 울컥 불러보는 

인하
희재씨!

인하의 부름에 답이라도 하려는 듯 수술실로 사라지기 직전 희재의 손이 천천히 올라가더니 엄지손가락을 세워 보인다. 그 위로 흐르는 인하의 나레이션

인하
(E)그녀는 늘 용감했습니다. 지금처럼, 다가오는 것을 향해 언제나 곧게 시선을 들고 당당히 걸어가는 사람이었습니다.


F.O.

타이틀        국화꽃 향기...

씬1. 지하철 (낮)

한산한 지하철. 가운데 통로의 손잡이 봉에 매달려 철봉을 하고 있는 남자 중학생1,2. 서로 힘 자랑이라도 하는 듯하다. 그들을 피해 옆으로 슬쩍 돌아가는 여학생1. 순간 매달려 있던 남학생1이 갑자기 매달려 올라가면서 발끝에 여학생의 치마를 걸어 휙 들쳐 올리고. 
“꺅! 엄마야!” 소리치며 치마를 황급히 내리는 여학생.  
얼굴이 새빨개져서 다른 칸으로 도망가는 여학생을 눈으로 쫓으며 킬킬거리는 남학생1,2. 
여학생 소리에 멈칫 고개를 드는 좌석의 대학 신입생의 인하. 책을 읽고 있었던 듯. 여학생의 모습과 남학생1,2의 반응을 보고 사태를 짐작한 듯 슥 일어서는 인하. 
지하철이 멈추고 치마 입은 여학생이 하나 올라타자 준비 작업하듯 슥 봉을 잡고 위로 올라가는 남학생2.  순간 턱 남학생2의 발목을 잡는 가는 손.  

희재
(E) 그만 해라.

바라보는 인하. 학생들 사이에 서있는 반듯한 자세의 희재(대학 4년생). 긴 생머리와 화장기 없는 얼굴, 둘러맨 큰 가방. 청바지와 운동화 등이 모양을 낸 것 같지 않지만 도도한 멋이 풍겨 나오는 모습이다. 투툭- 가볍게 내려서며 건들건들 대거리하는 

학생1
뭐야, 씨발! 아줌마가 뭔데 이래라 저래라야!

불안한 마음에 희재 쪽으로 걸음을 옮기는 인하.

희재
(전혀 물러나지 않을 자세로) 자기보다 약한 사람 괴롭히면서 즐기는 거, 굉장히 비겁한 짓이야. 

학생2
(찍- 침 뱉으며) 누가 누굴 괴롭혔다구 그래. 우린 그냥 운동하는데 언니들이 걸리적 거리는 거잖아.   

그 때, 학생1이 학생2의 옷 뒷자락을 잡아채고. 멈칫하는 학생2. 희재의 뒤쪽으로 다가오는 인하의 모습이 보인다. 마치 희재의 일행처럼 보이는 상황.

희재
공공 장소에서 운동하는..


학생1
(벌떡 일어나 옆 칸 쪽으로 걸어가며) 가, 가. X나게 재수 없어.

의도적으로 희재의 몸을 밀치며 거칠게 일어나 지나가는 학생들.  학생들에게 밀려 휘청 하다가 손잡이 기둥을 잡는 희재. 
핏줄이 튀어나도록 손잡이를 잡은 하얀 손에 힘이 들어가 있다. 그 모습을 바라보는 인하.

씬2. 옥외 역 내 (낮)

자판기에서 음료수를 뽑으려는 듯 동전을 넣는 희재. 떨어뜨린다. 다시 집어넣으려 한다. 손이 떨리는 지 잘 넣어지지 않는다. 기어이 동전 다시 떨어지고 도르르 굴러가는 동전.
굴러가는 동전을 따라 희재의 시선이 옮겨가면
동전, 랜드로버의 커다란 발 앞에 멈추고. 희재의 시선 속으로 내려앉는 인하. 동전을 집어 든채, 일어서지 않고 희재를 바라보는 인하.
그냥 바라보고 있는 희재.
희재의 앞으로 다가와 동전을 건네는 인하. 지하철이 역으로 들어오고, 순간 어디선가 부는 바람. 희재의 머리칼이 결 따라 곱게 한쪽으로 흐르고. 그 두 사람의 모습이 선로 건너편에서 보이는 풀 샷으로 보인다.

씬3. 학교 앞 (낮)

가방을 메고 경쾌한 걸음으로 교문을 나서는 인하. 그 뒤로 정문 안쪽에 동아리 모집을 하는 풍경들이 펼쳐져 있다. 어떤 동아리들은 음악을 틀기도 하고 사물놀이를 하기도 하여 움직임과 소리가 모두 뻑짜하다. 
인하의 뒤를 쫓아오는 여학생1,2. 

남학생
인하야

돌아보는 인하

남학생
(인하 어깨 툭 치며) 또 수영 가냐?

인하
(긍정의 뜻으로 웃으며) 집에 안 갔어?

남학생
(여학생1,2를 보며) 동아리 모임 있거든.

여학생1
(꾸벅 인사하며) 안녕하세요. 영문과 김지민이예요

여학생2
(인사하고) 경영학과 서 인하씨죠? 불문과 홍미연 이예요.

인하
(어색하게 인사 받으며 남학생을 향해 무슨 일이냐는 시선을 던지고) 아, 예..

남학생
AFKN 청취 동아리야. 작년까지 미국서 공부하고 온 녀석 있다고 했더니 이 친구들이 바짝 매달리네.

여학생2
아니야. 얘기 듣기 전에 알고 있었어요. 1년 교환 학생은 좀 있지만 정식 신입생으로 새로 입학하는 경우는 드물어서...(호의적인 미소를 지으며) 그리고 눈에 띄는 편이잖아요, 서인하씨.

인하
어 저는...

성호
(불쑥 나타나 인하 어깨를 턱 감싸듯 둘러메며) 너 기다리다가 목 빠지겠다, 뭐하냐?

인하
(이쪽도 놀라운 듯) 예?

남학생
어, 선배님, 인하랑 약속 있으셨어요?

성호
그럼. 인하 우리 동아리에 벌써 등록했어. (얼떨떨해 하는 인하를 잡아끌며) 너 임마, 그런 애매한 태도가 사람 헷갈리게 하는 거야. (남학생과 여학생1,2에게 손을 들어 보이며) 미안하다. 다음에 보자. 
 
씬4. 헌 책방 앞, 거리(초저녁)

머뭇거리는 인하를 끌고 가는 듯한 

성호
괜찮아, 괜찮아. 그렇게 힘든 써클 아니야.

인하
아니, 저기..난 사실 아는 것도 없고..

성호
(인하의 등을 퍽 밀어 넣으며) 아는 거 없으니까 배워야지. 

헌 책방 문 안쪽으로 어어어...거리며 떠밀려 들어가는 인하

씬5. 헌 책방 (초저녁)

책방에는 이 십 여명의 학생들이 각자 흩어져 책을 찾고 있다. 간간히 주인아저씨가 총채를 들고 돌아다니며 먼지를 털고 잔소리를 하기도 하고. 
“아, 대충들 해 둬. 자네들 다녀가고 나면 아주 쑥떼밭이야. 영준아 발 좀 들어봐. 진선아, 거기 책 뒤집힌 것 좀 바로 해 놔라” 

성호
(아저씨를 향해 꾸벅 인사하며) 안녕하셨어요!

아저씨
(반갑게 인사하며) 어이구,  오랜만이야.

하하하 웃는 성호의 옆에서 어정쩡하게 둘레둘레 바라보던 인하의 시선이 고정된다. 앞쪽 책장 앞에 서있는 여학생의 뒷모습이 희재의 뒷모습과 똑같다. 놀란 인하. 그러나 돌아보며 성호에게 인사하는 여학생은 희재가 아니다. 

여학생
선배님, 오셨어요?

남학생
(성호 쪽으로 다가오며) 형, 지난번에 찾던 거 저쪽에 있는 것 같던데요. 인문학하고 사회학 중간쯤에서 본 거 같아

성호
(짐짓 한심하다는 듯) 햐, 이거 내가 없는 사이 물이 엄청 흐려졌구만. 선배가 찾던 책을 발견하면 기쁨과 가슴 설렘으로 뽑아다 바쳐야지. 턱 짓으로 요기조기 해가며 가르쳐 줘? 이거,  회장 어딨어?

그 때, 맨 앞의 책장에서 불쑥 머리 내미는 

희재
신임 회장의 방침은 자기 책은 자기가 뽑는다, 입니다. 불만 있어요?

깜짝 놀라는 인하.

성호
(싱긋, 그리운 사람을 마주한 산뜻한 미소를 지으며) 방침이 그러시다면 따라야지요.

정란
(책장을 돌아 나오며) 선배 왔어요? (인하를 보고) 신입?

성호
(정란에게 소개하며) 어, 인사해. 내 복귀 기념 선물, 서 인하. 이쪽은 저 회장님과 함께 북클럽 신화의 실세를 구축하고 있는 최정란.

정란
(인하를 보고 악수 청하며) 얼굴 보니 선물이 아니라 제물로 끌려 온 것 같은데, 뭐. 그래두 일단 들어오면 후회도 후퇴도 없는 데니까 잘 해봐.

희재
(책장 위에서 계속 내려다보며) ‘조선시대 민화에 관련된 모든 것’ 이니까 일단 책부터 찾아냅시다.

가방을 턱 주인 책상에 올려놓는

성호
오케이. 갑시다.

얼떨떨해 있는 인하를 잡아끌고 가는 성호.
책을 보다가 힐끗 희재를 훔쳐보고, 그러다 성호가 툭 치면 성호가 보여주는 책을 보기도 하는 인하의 모습 위로 책방에서 자유롭게 이야기하는 회원들의 목소리가 오버랩된다.

“유교 사회니 어쩌니 해도 이거 봐, 이거. 이거 다 관음증적 에로티시즘 아니야?”
“그렇지. 이 그림들도 다 수요자가 있으니까  그려진 거 아니겠어?”
“남녀상렬지사니 어쩌니 앞에서 판금 시키고 뒤에서 주문 제작하고 그랬단 거네”

성호
(자기가 들고 있는 책을 펼치며) 조선시대는 그래도 나은 편이야. 여기 고려조에 보면 16대 왕인가가 동성애에 빠져서 정사를 소홀히 했다는 기록도 있어

학생들, 우르르 성호 옆으로 다가오며 저마다 한마디씩

“진짜야? 우리나라 동성애 역사가 그렇게 깊단 말이야?” “왕의 동성애면 실록 기록이예요, 형?” “암튼 그런 것만 나오면 정신들을 못차려..”
그런 저런 반응에 인하도 흥미로운 듯 학생들 틈에 끼어 성호 쪽으로 몰리고. 성호의 책을 들여다보던 남학생1(진성), 불쑥 말한다

남학생1
가만, 동성애면 이건..남녀상렬지사가 아니라 남남 상렬지사네.

그 말에 멈칫 했다가 와하하하- 한꺼번에 웃어 젖히는 학생들. 그 사이에서 인하만 멀뚱히 웃음의 뜻을 몰라 어리둥절해 하고. 두리번거리다가 성호에게 질문하는 

인하
남녀..상...남남..그게 무슨 뜻이예요, 형?

일순간 완전 찬물을 끼얹은 듯 조용해지는 좌중. 그 반응에 덩달아 놀라 일동을 바라보는 인하.

성호
(사태를 수습하려는 듯)잠깐만,  모두들 너무 놀라지 말고(인하의 어깨를 한 손으로 턱 두르며)  고등학교를 여기가 아니라 미국에서 나와서 그런 거야. 

“어, 미국? 한국말 잘 하는 거 같은데” “언제 건너간 건데?”“그럼 학력고사 안 치고 들어온 거야?”등등 갑자기 소란해지는 학생들.

성호
(부드럽게 웃으며 일동을 바라보고) 이 친구 소개는 뒤풀이에서 진하게 해 줄 테니까 일단 오늘 찾은 책들을 모아서 추려내는 게 좋을 것 같은데 

성호의 말에 여기 저기서 책 몇 권씩을 들고 카운터 쪽으로 모이는 회원들. 희재 역시 카운터 쪽으로 걸음을 옮기며 흘리듯 인하에게 말한다.


희재
 어디서 자랐든 자기 뿌리에 대한 기본 인식이나 태도는 확실해야 하는 거 아닌가?

인하
(멈칫)네?


희재
(인하를 보며)외국에서 자랐다는 것만으로 우리 문화에 대한 무지함을 용서받는다는 거, 본인한테도 기분 나빠야 되는 일이라고 생각하는데

성호
(두 사람에게 다가오며) 희재..아니 회장.

인하
(가방 들고 나가며)아니요. 됐습니다.

성호
인하야.

그냥 나가다가 문 앞에서 휙 돌아보는 

인하
(꾸벅 허리 숙여 인사하며) 폐를 끼쳐서 죄송합니다! 공부하고 다시 오겠습니다!

그 목소리가 너무 커서 사람들이 깜짝 놀라는 사이, 콰당! 나가버리는 인하. 벙..해서 그런 인하를 바라보는 학생들. 정란, 귀엽네..하는 식으로 성호를 보고.  어때..? 하는 느낌으로 희재를 돌아보면, 피식 그냥 한 번 웃고는 카운터로 다가서는

희재
중복되는 책 있는지 보고, 뺄 거 뺍시다. 책을 살 수 있는 금액이 이번 주에는...3만원 정도니까


씬6. 헌 책방 앞, 거리 (초저녁)

희재의 목소리가 작게 흘러나오는 것을 들으며 문을 등지고 서있는 인하. 뭔가 기분이 좋은 듯한 얼굴이다.

인하
(N) 선입견이나 편견 없이 판단하고 당당하게 자신의 의견을 펴는 사람이었습니다. 사정없이 양쪽 뺨을 얻어맞은 것 같은 상황이었지만 그것은 기분 좋은 자극이었습니다.

씬7. 학교 앞, 거리 (낮)

정란은 아이스크림을 들고, 희재는 생수통을 들고 먹고 마시며 걷고 있다. 맥도날드 쯤의 편의점 앞을 지나가는 두 사람. 화면 끝까지 나가려 했던 정란과 희재. 희재가 들고 있던 생수 통을 정란에게 맡기고 신발끈을 묶는 사이 무심하게 시선을 이리저리 돌리던 정란. 멈칫. 일어서서, 가자며 생수통을 받아 드는 희재의 옆구리를 쿡 찌르는 정란. 정란의 시선이 닿는 곳을 바라본 희재. 
창가 자리에 앉아있는 인하의 모습이 보인다. 이미 구겨져 있는 햄버거 종이 하나와, 온전한 채로 놓여있는 햄버거, 그리고 손에 든 햄버거를 우걱거리고 있는 인하. 그러나 그 앞에는 꽤 두툼한 국어사전과 옥편, ‘한 권으로 읽는 조선사’‘후기 조선 풍속 정리’등의 책이 놓여있다. 책을 읽다가 사전을 뒤지다가 햄버거 먹다가 음료수 마시다가 흘리고, 닦고...부산스럽지만 어딘지 열심이 느껴지고 귀여운 느낌을 주는 인하의 모습이다.
하..! 저거 걸물이네 하는 느낌으로 웃는 정란. 피식 그저 웃는 희재.

씬8. 패스트푸드점 (낮)

열중해서 책을 읽고 있는 인하. 슥 그 앞으로 들이밀어지는 음료수. 멈칫 보는 인하.
 
정란
(슬쩍 인하가 읽는 책을 보며) 열심이네

인하
(그제야 누군지 알아차린 듯 놀라 일어서며)어....안녕하세요?

정란
(웃으며) 그 날, 얼떨결에 끌려와서 이유도 모른 채로 야단 된통 맞고..정신 없었지. 

인하
(웃으며) 좀...

정란
(인하가 읽던 책을 슥 들춰보며) 이 정도 열심이면 정회원은 힘들더라도 준회원은 될 수 있겠다.

인하
(반색하며) 진짜요? 

정란
(풋 웃으며) 진짜야. (창 밖을 턱으로 가리키며) 회장님이 허락했으니까 다음주부터 나와도 돼.

정란의 말에 창 밖을 보는 인하. 조금 떨어진 곳, 화단에 걸터앉은 희재가 생수를 마시고 있는 게 보인다.  쫓아 나가려고 하는 

인하
같이 들어오시죠. 점심 안 드시지 않았어요?

정란
(인하 잡아 앉히며) 우리 접대할  시간 없을 거다.  (얼떨떨해 하는 인하 앞으로 책 한 권을 놓으며) 낼모레 모임 텍스트가 이거거든. 

놓인 책은 [ 신비한 식물의 세계 ]. 깜짝 놀라 자기가 읽던 책을 들어 보이는 

인하
그럼 이거..조선은 더 안 해요?

정란
(웃으며) 텍스트는 매주 바뀌는 거야

후루룩 책을 넘겨보는 인하. 책은 복잡한 식물 도감 같은 그림들과 깨알같은 학술 용어로 가득하다. 어이없는 표정으로 정란을 바라보는 인하. 손 한 번 들어 보이고 나가는 

정란
텍스트 정하는 건 회장 고유 권한이야. 나 원망 마라. 

나가는 정란, 어이없어 창 밖을 보면 정란이 인하와의 대화를 설명하면서 크게 웃고, 희재도 웃는 모습이 보인다. 희재의 웃음을 보며 자기도 따라 그냥 웃는 인하. 그러다 고개 돌린 희재와 시선이 마주치자 당황하여 웃음을 걷고 꾸벅 90도로 절하고. 고개 들면 정란이 열심히 손 흔들고 있고, 희재는 이미 횡단보도를 건너고 있다. 
후...이걸 봐야 한단 말이지...하는 느낌으로 의자를 고쳐 앉고 새 햄버거의 포장을 벗기는 인하.


9. 헌 책 방 (낮)

제법 규모가 있는 헌 책방. 떠들썩하게 삼사오오 모여서 자기들이 원하는 책을 찾고 있는 신화 회원들.  정란을 포함한 여자 선배들 세 명에게 끌려 다니며 높은 곳의 책을 내리는 것과 그녀들이 고른 책을 받아 들고 쫓아다니는 일을 하고 있는 인하.  여자 선배들의 치닥거리를 하면서도 눈으로 희재를 쫓고 있다. 희재는 성호와 같이 책을 들춰보고 있거나 몇몇의 남자 후배들에게 질문을 받고 있고. 어떤 경우엔 위태스럽게 사다리에 올라가 책을 꺼내고 있다. 

성호
(희재가 올라가고 있는 사다리 밑으로 쫓아오며) 내려 달라고 하지, 넌..

희재
(손을 뻗어 책을 잡으며) 손 발 다 있어요, 나도. 선배 일 봐요.

조금 떨어진 곳에서 희재의 그런 반응을 보고는 공연히 흐뭇해져서 씨익 웃는 인하. 

정란
(인하의 손에 들려있는 책을 받아 안으며) 이리 주고, 저 쪽 가서 혜미 책 좀 내려 줄래?

인하
네.

사다리를 척척 올라가는 인하. 책을 뽑아 내려오려다가 시선 멈칫 돌리면 아까의 사다리 위에 아슬하게 걸터앉아 책을 보고 있는 희재. 모든 사람들이 헌 책방 아래에서 바글거리는데 희재와 인하만 높은 곳에 앉아있는 상황이다. 비쳐 들어오는 햇살 사이로 잘게 부서져 유영하는 먼지. 그 너머로 보이는 희재. 그 상황이 마치 특별한 의미가 있는 것처럼 흐뭇하게 희재를 바라보는 인하. 밑에서 인하를 부르려다가 인하의 따뜻한 시선이 향한 곳을 돌아보는 정란. 그 시선에 걸리는 것이 사다리 위에 앉아있는 희재인 것을 알고는 잠시 동작 멈추는 정란.

씬10. 몽타쥬

전반적으로 경쾌하고 심플한 음악이 흐르고, 각 씬 중간과 마지막에 희재의 목소리만 화면과 맞춰 들린다. 그 목소리 외에는 계속 배경 음악이 흐르고.
-자전거 하이킹을 하고 있는 북클럽 회원들. 앞서 가던 희재, 돌아보고 부른다.
“인하야!”
-도착한 곳은 종이 박물관/ 종이 공예품 전시관/ 고서 전시관..전시관 매표소 앞에서 표를 사다가 뭔가가 필요한 듯 고개를 들고 부르는 희재
“인하야”
-동아리 실에서 모임을 갖는 회원들. 다른 회원 이야기를 듣다가 고개를 끄덕이고 인하를 지명하는 희재
“서인하”
-여학생, 남학생 섞여서 농구를 하고 있고. 멀리 떨어져서 두 손을 휘휘 젓는 희재의 건강한 모습
“인하야, 패스!”
음악이 잦아들며 희재의 부름에 고개를 돌리는 인하의 모습이 흩날리는 땀방울까지 보일만큼 느린 화면으로 보이고. 힘있게 한 손으로 희재에게 패스하는 

인하
네! 갑니다!

청명한 하늘을 가로질러 날아가는 농구공. 농구공이 화면 아래로 빠지고 카메라 틸트 다운되면 각 강의실을 통해 공부하는 학생들의 모습이 보인다.

씬11. 학교 건물 옥상 (밤)

초여름 저녁 어스름한 푸른빛이 도는 옥상 위 창고 건물 너머에서 정란의 훌쩍이는 소리가 들려온다.

정란
(E)칼이라도 잡아 보고, 아니 피를 보든가 뼈를 보든가 하고 그랬으면 내가 말을 안 하겠어. 

카메라가 창고를 돌아가면 건물 벽에 기대앉아 훌쩍거리고 있는 정란과 그 옆에 앉아있는 희재.

정란
(휴지를 팍팍 뽑아 눈물 닦고 코 풀면서) 어떡하니, 희재야. 나 어떡해. 해부학 시간에 토한 게 벌써 세 번째야. 이래 갖구 무슨 의사를 해...재수까지 해서 들어왔는데...남들보다 부지런히 치고 나가야 할 판에.. 해부학에서 이렇게 브레이크가 걸리면....의사가 문제가 아니라 졸업도 힘들 거야. 벌써 선후배들 사이에 소문 쫙 났어.  

정란이 쓰던 휴지가 바닥을 보이자 주머니를 뒤적여 쓰던 휴지를 꺼내 주는 희재. 받으려다가 그 휴지 상태가 심각한 수준인 것을 보고는 희재를 한 번 쳐다보는 정란.  ‘왜 뭐?’ 하는 느낌으로 정란 보다가 말하는

희재 
(정란 손 벌려 억지로 휴지 쥐어주며) 코 안 풀었어. 그냥 주머니에서 구겨진 거야.

믿어지지 않는 듯 휴지를 안 받으려 하는 정란. 억지로 정란의 코를 풀어주겠다며 덤비는 

희재
감히 이 언니의 호의를 무시했다 이거지. 

정란
(희재와 몸싸움을 하는 느낌으로) 야, 야! 야, 민희재! 어우, 야, 너 몸이 무기야. 니 몸 딱딱해서 아프단 말야! 야, 골각기!

희재와 정란이 한참 엉켜서 몸싸움을 벌이다가 “배달 왔습니다!” 소리에 멈칫 고개 드는 두 사람. 양손에 먹거리가 잔뜩 담긴 비닐 봉투를 들고 있는 인하. 희재와의 자세를 풀며

정란
(의아히) 너 어쩐 일이야?

인하
(다가와 부지런히 봉투의 내용물을 풀어놓으며) 회장님의 부르심 받잡고 정란 선배님 위로 맨으로 달려왔습니다. 

야... 하는 느낌으로 희재 보는 정란. 희재, 피식 웃고

정란
(기분 전환하려는 듯) 기왕 이렇게 된 거, 아예 성호 선배 불러서 넷이 놀까?

그 말에 멈칫하는 

인하
(술 꺼내다 말고) 오늘...저기...배 편 알아 보신다구..

희재
맞어. 성호 선배, 지금 연락 안돼. 우리끼리 놀자, 뭐

인하
(희재 말에 도장 찍으려는 듯 샴페인 흔들며) 제가 형 몫까지 성심껏 모시겠습니다!

펑 터지는 샴페인. 꺄악- 소리치는 희재와 정란에게 샴페인 날리는 인하의 모습이 어스름 저녁의 학교 옥상 위로 멀리 보이고

씬12. 동아리실 (낮)

왈칵 힘차게 문을 열고 들어서는 

인하
(기운차게 소리치며) 시험 끝났습니다!

자기 예상과 달리 썰렁하게 희재, 정란, 성호만이 심드렁한 표정으로 앉아있는 동아리실

인하
(의아한 표정으로 들어서며) 왜 이렇게 한가해요?  

성호, 눈으로만 희재를 가리키고 인하에게 눈을 감고 고개를 가볍게 흔드는 동작으로 희재의 심기 건드리지 말고 가만히 있으라는 시늉을 해 보이지만.  눈치를 못 챈 건지 개념이 없는 건지 희재에게 다가가며 계속 말하는 

인하
회장님. 어떻게 된 거예요. 오늘부터 여름 캠프 준비한다면서요

정란
(사태 수습하려는 듯 더 이상 인하가 희재 가까이 가지 않게 팔을 잡으며) 어, 저기 날을 잘못 잡은 거 같아.  1학년들은 시험 끝나고 대부분 학과 단체 회식이 있다고 그러고, 민숙이랑 유석이는 시골에서 부모님이 올라오셔서 급히 가야 한다고 그러고..(성호를 보며) 또 뭐였죠?

성호
(어쩔 수 없다는 듯 어깨 으쓱하며) 그냥 다 고만고만한 핑계야. 어쩔 수 없어. 여름 캠프 준비 시작할 때는 원래 이래. 임박하면 나아져. 

희재
어떻게 어른이 돼서까지 이렇게들 무책임할 수가 있지.

성호
넌 4학년이 돼서도 그 꼬장한 성격이 하나도 안 변하잖아.

희재
선배! 지금...

하는데 빼꼼히 문 열리고 고개 내미는 신입생 하나. 멈칫 돌아보는 일동

정란
(반갑게) 들어와, 얼른. 뭐해, 남의 집처럼.

신입생
(무지하게 미안한 표정으로)그게 아니구요...알바 주인 아저씨한테 오늘 못 간다구 말씀 드리려구 했는데 어제 제가 알바를 못 가는 바람에 아저씨를 못 만났거든요. 근데 지금 전화 하니까 아저씨가 또 나가셨다구 그래서요..

주저리 이어지는 변명에 부글거리는 희재, 벌떡 일어나려 하는데 그보다 한 템포 빠르게 희재의 어깨를 잡아 주저앉히는 

성호
(부드러운 미소를 지으며) 그래, 괜찮아. 다음 번에 나오면 돼지. 얼른 가봐라. 

신입생
(활짝 웃으며) 고맙습니다!

문 닫고 나가는 신입생

성호
(희재의 어깨를 다독이며)잘 참았어. 장 해

희재
선배!

성호
(애정이 담긴 시선으로 희재를 바라보며) 알바 때문에 마음 불안한 애 잡아 앉혀 일 시키는 거 하고, 오늘 넘어가 주고 미안한 마음 갖게 해서, 다음 번에 확실하게 일 할 수 있게 만드는 거 하고, 어느 쪽이 경제적일 것 같니?

말못하고 성호를 바라보는 희재

성호
(빙긋이 웃으며) 그냥 좀 봐 줘. 

나 참..못 말려 하는 느낌으로 어쩔 수 없이 웃는 희재. 그런 희재의 머리를 슥슥 흐트러뜨리는 성호.
두 사람의 다정한 모습을 바라보는 

인하
(N) 송곳 같은 그녀를 부드럽게 어루만지는 손이 내 것이 아니기에 가슴 아팠습니다. 내 것이 아닌 손길에 그녀가 둥글어지는 만큼, 
(딱히 연애를 하는 남녀의 모습은 아니지만 꽤 다정한 듯 보이는 성호와 희재의 모습) 
내 가슴 한 쪽이 닳아 없어지는 것 같았습니다.
(한 쪽에 쌓여있는 책을 중앙 테이블로 옮기기 시작하는 네 사람의 모습)
그녀를 바라보며 산다는 것은 그렇게 하루에도 수 십 번의 추락과 수 십 번의 비상을 반복한다는 것을 의미했습니다


씬13. 바닷가 선착장 (오후 네 시쯤)

바리바리 꾸린 짐들을 잔뜩 지고, 메고 모여 있는 신화 멤버들.  뿌우우-- 배는 출발 예비 고동을 울리고. 멤버들 모두 어느 한 쪽을 보고 있다. 배가 다시 한 번 뿌우- 울리자 희재에게 다가오는 

성호
안되겠다. 선배님들 기다리실 테니까 일단 먼저 출발해. 인하 오면 내가 데리고 갈게.

정란
(다가오며) 나두 같이 기다릴께요. (걱정스럽게) 그 할머니, 요기 너머라 그러시더니...(심기 불편한 희재를 달래듯)인하가 할머니 집 앞까지 짐 들어다 드리나부다.  (성호를 보며) ..오늘은 가서 짐 풀고 그러는 거지, 선배?

성호
그럼. 특별히 시간 다툴 거 없어

희재
(성호 보며) 선배가 인솔해서 가 주세요. 내가 기다렸다가 다음 배로 갈게. 정란아, 너두 먼저 가서 저녁부터 준비해 줘.

성호
인하, 반쯤 죽인 다음에 끌고 오려고 그러지?

희재
(억지로 웃으며) 아니야. 얼른 가요. 배 출발하잖아.

성호
희재야. 6박 7일, 길다. 회장이란 책임감에 짓눌리면 못 버텨.

잠시 성호를 바라보다가 여유를 찾으며 고개를 끄덕이는 희재. 성호, 희재의 이마를 엄지 손가락으로 슥슥 문질러 川 자를 펴주고. 그제야 웃는 희재.

성호
(기운차게 짐을 고쳐 메고, 바닥에 놓았던 큰 도구들을 들며) 오케이! 갑시다. (정란의 등을 가볍게 밀며) 걱정 마. 인하가 맷집이 좋아. 희재한테 맞는 것 정도로 죽지 않아. (모두에게) 가자!

멤버들, 짐을 챙겨서 배에 오르고. 정란, 마지막으로 오르면서 희재를 한 번 돌아보고. 희재 손을 흔들어 준다. 정란, 조금 미련이 남는 표정이다. 
*************
선착장에 박혀있는 쇠기둥에 앉아있는 희재 뒷모습. 마을 쪽 언덕에서 헐레벌떡 달려 내려오는 인하. 타타타탁- 발소리에 천천히 고개 돌려 바라보는 희재. 희재와 시선이 마주치자 더 달리지 못하고 느려지는 인하. 
슥 일어서는 희재.
희재가 일어서자 아예 걷지도 못하고 제자리에 선

인하
저기..죄송합니다...먼저들 가셨..

말이 끝날 때쯤 가까이 다가온 희재. 두 말 없이 인하의 쪼인트를 까고. 윽- 불의의 기습에 다리를 잡고 뒤로 물러나는 인하. 

희재
배 시간에 맞추려면 모셔다 드리는 게 무리라고 말했는데, 문제없다고 말 한 게 너지?

인하
예...저기.. 거리는 진짜 갔다 올 수 있었던 건데

희재
건데.. 뭐.

인하
선배님들이 선착장으로 오라고 하셨는데

희재
는데!

말없이 시선을 돌리는 인하. 잠시 인하를 보다가 저절로 시선을 따라 돌리면 표지판에 쓰여 있는 것은 선착장이 아니라 [승선장]. 어이없는 표정으로 인하를 돌아보는 희재.

인하
(좀 민망한 표정으로) 선착장 표지를 찾았는데...없어서요. 저...승선장이...선착장이랑 같은 말인 걸 몰라서....(꾸벅 90도로 인사하며) 죄송합니다!

나 참...어이없는 미소를 짓는 희재. 그 때 뿌우- 멀리서 고동 소리를 울리며 돌아오는 배.

씬14. 배 (오후 다섯 시 경)

갑판에 가득 찬 사람들. 바글바글한 상황. 그 사이에 끼어 옴쭉달싹 못 하는 희재. 
“선배님!” 소리에 멈칫 고개를 드는 희재. 조종실 지붕에 올라가 있는 인하. 사다리나 계단이 없어 올라가기 불가능해 보이는 곳. 

희재
(손으로 눈 위를 덮어 해를 가리며) 재주 좋네?

올라오라고 희재를 향해 손을 뻗는 인하. 희재, 손을 잡으면 힘껏 잡아 당겨 가볍게 희재를 끌어올리는 인하. 인하 옆에 앉으며 저절로 감탄을 토하는

희재
와우-

희재의 시선에 들어오는 낙조로 물든 바다

인하
참 물이 많은 나라예요. 공항에서 버스를 타고 오는데 길을 따라서 내내 한강이 흐르는 걸 보고 무척 놀랐던 기억이 있어요.

희재
(끄덕이며)한강, 근사하지. 

힐끗 희재 쪽을 보는 인하. 희재, 왜 그러냐는 듯 인하를 보면. 희재 뒤쪽을 가리키며 슥 일어서는 

인하
근사한 풍경을 제공해주신 회장님께 감사하는 마음을 담아 노래 한 곡 불러 드리겠습니다.

희재
목 아껴. 6박 7일, 애들하고 씨름하려면 장난 아니니까.

빙긋이 웃으며 잔잔히 노래를 시작하는 인하. 희재도 더 이상 말리지 않고 조용히 노래와 풍경을 즐기는 듯 하다. 그들의 시선 속에 들어오는 주홍빛 풍경들. 인하 쪽에서 길게 넘어가는 낙조.

씬15. 캠프 선착장 (저녁)

배에서 내리는 인하.  뒤에 내리는 희재에게 손을 뻗으며 말하는 

인하
짐 주세요

희재
(짐 든 채로 뛰어 내리며) 됐어.

인하
(짐을 억지로 뺏으려 하며) 되긴요

그 바람에 인하가 지고 있던 짐이 팔뚝을 따라 팔꿈치께 까지 툭 떨어지며 가방 끈이 팔뚝을 스치고. 반사적으로 신음하는

인하
아-

인하의 팔을 보는 희재. 인하의 왼쪽 팔뚝과 오른쪽 팔뚝이 완전히 다른 색이다. 한 쪽 팔뚝만 시뻘겋게 익은 상태. 시선 들어 해를 보는 희재. 지는 해지만 강렬한 빛을 발하는 해. 어이 없다는 듯 픽! 웃는 희재. 따라서 씩 웃는 인하.

희재
(자기 가방을 휙 뺏어가 짊어지고 걸어가며) 미련스럽기는..

인하
(따라붙으며 희재의 가방을 뺏으려 하고) 괜찮아요, 선배님.

희재. 인하의 시뻘건 쪽 팔뚝을 손가락으로 죽 긁어내리자. 참지 못하고 비명을 지르는 

인하
아아아아-

희재
(씩씩하게 턱턱 걸어가며) 퍽두 괜찮겠다.

앞서 가는 희재의 뒤를 따라 쫓아가는 인하. 
저 앞으로 나와서 마중하는 성호, 정란 등 신화 멤버들이 보인다.


씬16. 바닷가 (아침)

파도가 잔잔한 바닷가. 
그 모래사장 위로 넓은 차양이 쳐져있고 [독서 캠프]라는 플랭카드가 펄럭인다. 성호, 인하를 비롯한 신화의 남자 회원들, 바닷가에 배구 코트를 만드느라 정신이 없다.
플랭카드 너머 해안 가에 자리잡고 있는 넓은 한옥 개조 집 대문이 열리고 와아! 소리치는 초등학생 아이들 수십명이 달려나온다. 깜짝 놀라는 

성호
야, 벌써 식사시간이 끝난 거냐?

인하
그러게요. 

희재
(아이들 쫓아 달려나오며) 인하야! 선배! 애들 잡아! 아직 물에 들어가면 안돼! 준비 운동도 안 했잖아!

남학생들이 달려오는 아이들을 잡아 보고 멈춰 보려 하지만 아이들, 다리 사이로 빠져나가고 넘어지고, 장난치느라 오히려 더 재미있어 한다. 성호와 인하를 비롯한 남학생들도 점차 아이들과의 ‘치기장난’같은 놀이를 즐기는 듯 하고. 그 가운데서도 인하가 제일 열심히 아이들과 놀고 있다.
열심히 쫓아오던 희재, 그 뒤를 쫓아오던 정란과 몇몇 여자 회원들, 그 모습을 보고 어이없어 멈춰 서고. 

희재
그만들 해. 

들리지 않는지 계속 아이들을 물 속으로 집어던지고 껴안고 뒹구느라 정신없는 인하와 남학생들. 
1학년쯤 돼 보이는 여자 아이 하나, 한심하다는 듯 희재에게 호루라기를 건네주고. 그것을 받아 귀청이 떠나갈 듯 불어대는 희재. 
일제히 동작을 멈추고 희재를 비롯한 여성 군단을 바라보는 남성군단들. 

성호
(재빨리 모래 털고 남성 군단을 바라볼 수 있는 곳으로 옮겨와 서서) 어...식사를 하고 바로 물에 들어가는 것은 좋지 않습니다, (눈치를 챈 듯 남자아이들 재빠르게 물 밖으로 나와 서고) 여러분. 어...선생님들은 여러분이 빨리 소화가 될 수 있도록 가볍게 운동을 해주느라고 장난을 친 거고, 여러분은 물가에서 안전하게 놀이를 할 수 있도록 해야 돼요, 알겠죠?

남자 아이들
(일제히) 넷!

힐끗 희재를 돌아보는 성호. 희재만 알아볼 수 있게 슬쩍 윙크하며 이쯤에서 넘어가자는 사인을 보내고
피식 나오는 웃음을 숨기느라 휙 돌아서는 희재. 
순간 곧바로 물로 뛰어드는 7세의 동현. 야무진 외모에 반항적인 눈빛이다.

동현
(개판 치는 폼으로 물로 들어가며 인디언 같은 소리를 내고) 아루루루루!

그 소리에 놀라 돌아보는 희재 쪽 여자 일동

인하
(재빨리 뒤쫓아가며) 동현아! 동현아, 나와!

잡은 동현을 번쩍 어깨에 매고 밖으로 나오는 

인하
(희재를 보며) 걱정 마십시오. 확실하게 재교육시키겠습니다.

동현
(인하 어깨에 매달린채 발버둥치며) 놔! 놔! 놓으란 말야 씨발!

동현의 느닷없는 욕설에 일동 긴장하여 바라보고

씬17. 캠프 숙소 (밤)

한옥 마당. 곳곳에 불을 밝혀 환하다. 마당에 펴놓은 돗자리에 앉은 정란, 희재, 성호, 회원 1,2,3. 30대 부부 김선배와 박선배. 만들어진 종이를 자르고 곱게 추려서 일정 분량씩 노끈으로 묶는 작업을 하고 있다. 
안쪽 마당에는 사람 키만한 독에 물을 붓고 있는 인하와 그 주변에서 인하에게 말을 시키는 여학생 둘의 모습이 거슬리지 않을 만큼 보인다.

정란
(종이 결을 슥 만지며) 참 좋다...이걸루 애기들 그림책 같은 거 만들면 좋겠다.


김선배
좋지..값이 좀 비싸 그렇지. (작업을 부지런히 하면서 문득 생각난 듯) 늬들, 여기 학교에 책 기증할 거라면서?

희재
네. 다른 선물 보다 그게 좋을 것 같아서요.

박선배
(끄덕이며) 캠프로 독서 습관 만들어 줬다고 해도 계속 뒤를 이어주지 않으면 의미가 없지. 여기 학교에 변변한 도서관 없어.

성호
캠프 마지막 날에 맞춰서 책 내려올 겁니다.

이야기하는 팀 뒤쪽으로, 기운이 빠지는지 비틀거리며 물동이를 나르고 있는 인하.

박선배
고맙다. 책이라고는 교과서하고 미장원에 굴러다니는 잡지가 전부인 줄 아는 녀석들이 대부분인데. 큰 선물이야.

김선배
봐서 알겠지만 사는 게 바쁜 동네다 보니까 애들이 많이 메말랐어. (문득 생각난 듯) 아참, 동현이 녀석 땜에 다들 놀랐다면서

희재
예상 못했다가 당한 일이라서..원래 좀 그래요?

아예 헥헥거리는 인하

김선배
지 엄마 가출한 다음부터 그러는 거 같어. 엄마가 두 밤 자고 온다고 해 놓고 안 오니까.. 한 1년은 울며불며 엄마 찾아간다고 그러다가 누가 일러 줬나봐. 늬 엄마 도망간 거라고. 

박선배
(고개 끄덕이며) 애들 잘못 되는 거 95% 이상 부모 책임이야. 엄마가 그런 거짓말을 했으니...그 녀석은 어른들이 하는 말이라면 일단 거짓말이라고 접어 둔다니까.

퍽! 물동이를 짊어진 채 엎어지는 인하. 그 소리에 놀라 벌떡 일어서는 김선배, 박선배. 

성호
(돗자리 밖으로 튀어나가며) 괜찮냐?

인하
(일어서서 옷을 털며) 예, 괜찮아요. 다리가 꼬여서

다가와 인하가 지고 가던 물동이를 번쩍 들고 독 쪽으로 가는 박선배

김선배
(다가와 인하 어깨를 두드리며) 그러게 좀 나눠서 하지..

독 곁에 서서 피식피식 웃는  

박선배
어이, 여기 물 오늘 낮에 일부러 뺀 거 아니야?

김선배
(쫓아가며) 어머머, 여기다 부었니? 창고 안에 거에 부으라고 했는데

황당한 시선으로 인하를 보는 일동. 그 시선을 느낀 듯 아무렇지 않으려고 애쓰며

인하
(김선배, 박선배 쪽으로 다가가며) 안으로 옮기는 건 쉬워요..

말을 다 마치지 못하고 다시 다리가 풀리는 인하. 마당에 고여있는 물기에 미끄러져 우습게 넘어진다. 그 바람에 와하하- 참았던 웃음을 터뜨리는 일동


씬19. 바닷가(아침)

천막 아래나 해송 그늘 아래 분반해서 몇몇 아이들과 책을 읽고 있는 회원들. 희재의 반은 모래 사장 위에 파라솔을 꽂아 놓고 그 아래서 책을 읽고 있다. 아이들 틈에 끼어 있는 동현. 

희재
자, 오늘은 어제 같이 읽은 여우와 두루미에 대해서 얘기를 해보자. 누구부터 할까.

아이들 서로 손을 들고 저요, 저요! 하는데 여자 아이 하나를 지목하는

희재
어디, 민정이가 얘기해보자.

민정이가 얘기를 시작하고 희재의 시선이 민정에게 고정되자 그 반대편에서 살살 움직여 밖으로 나가려는 동현. 동현이 엉덩이 걸음으로 빠져나가 일어나서 막 달려가려 하는 순간 턱! 동현의 옷깃을 잡아채는 희재. 물론 시선은 여자아이에게 고정시킨 상태 그대로다. 
거칠게 휙 동현을 잡아 앉히는 통에 쿵 주저앉는 동현. 꽤 아플 텐데도 엉덩이만 슥슥 만질 뿐 소리 하나 내지 않는다. 슬쩍 그런 동현을 돌아보는 희재. 
희재가 고개를 돌리자 다시 시도하는 동현. 희재, 이번엔 옆에 놓인 양산으로 다리 걸어 넘어 뜨리고.
또 시도하는 동현. 희재, 이번엔 머리를 잡아당기고.

동현
(팟 머리를 빼며) 아 썅!

깜짝 놀라 돌아보는 희재. 아이들도 일제히 동작과 말을 멈추고.
희재의 시선을 한 동안 바라보던 동현. 이내 도전적 눈빛으로 변한다. 그 눈빛에 조금 놀라는 희재. 어느 순간 팟! 튀어나가는 동현. 후다닥 뒤를 따라 뛰어가는 

희재
(아이들을 뒤돌아보며) 너희는 책 읽고 있어.

파파파팟-  능숙하게 뛰어가는 동현. 그에 비해 모래사장이 익숙하지 않은 희재, 두어번 넘어지고. 와와와- 아이들 수업하다 말고 일어나 누구를 응원하는 것인지 소리를 지르고. 
저 멀리서 수업하던 인하와 몇몇 선생들 일어나 쫓아온다.
그래도 어찌저찌 하여 희재가 동현을 잡기 직전, 갑자기 방향을 바꿔 바다로 뛰어들어가는 동현. 뒤따라가려다가 움찔하는 희재. 희재의 발목으로 와서 흩어지는 물길이 불안하게 흔들린다. 한 번 더 들어가려 하다가 이내 다시 움찔거리며 뒤로 물러나는 희재
그 사이 동현은 퍽퍽퍽 수영을 해서 이미 저만치 가 있고. 

인하
(희재 옆으로 달려와서) 왜 그래요?

희재
동현이 좀 잡아다 줘.

서슴없이 바다로 뛰어 들어가 동현을 따라가는 인하. 순식간에 동현을 잡아내는 인하. 버둥거리는 동현의 목을 잡아끌고 온다.
“놔! 놔!” 소리치는 동현을 끌고 나오는 인하. 희재, 동현을 한동안 바라보다가 갑자기 팟! 엎드려 뜨리더니 퍽! 퍽! 두 대를 아주 세게 내리친다.

인하
선배님!

동현
(벌떡 일어나며)뭐야, 씨..

희재
(손바닥으로 턱 동현의 입을 막으며) 욕 한 번에 엉덩이 한 대다.  어제 한 번, 오늘 한 번. 그래서 두 대 맞은 거야.  (버둥거리는 동현을 완력으로 잡고 입을 틀어막은 채) 난 이 캠프 동안 니 선생님이고 선생님은 학생이 잘못하면 매를 때릴 수 있어. 아니지. 때려야 되는 거야. 만약 니가 니 맘대로 욕하고 싶고 도망치고 싶고, 떠들고 싶으면 캠프 그만 와도 좋아.

계속 발버둥치던 동현의 동작이 멈춘다. 동현의 눈을 한 참 바라보던 희재, 천천히 손을 떼고
동현은 더 이상 발버둥치거나 도망치지 않는다.

희재
(차분히 동현을 보며) 하지만 선생님은 동현이가 계속 캠프에 나와줬으면 좋겠어. 동현이가 마을 친구들 다 이 캠프에 와 있는데 빈 동네에서 혼자 놀게 되는 것도 싫지만, 그것 보다 우리가 캠프 동안 같이 읽기로 한 책, 이제 겨우 두 권 남았으니까 잘 끝내고, 상도 받고 그랬으면 정말 좋겠어.

동현
(희재를 보며) 상...줘?

희재
‘상 주시나요?’ 가 맞는 말이야. 그래 상 줘. 만약 동현이가 오늘, 내일, 모레까지 도망 안 치고, 약속한 책도 다 읽으면 동현이한테만 특별히 원하는 거 하나 더 줄 수도 있어. 

자기도 모르게 그런 희재를 보며 빙그레 미소를 짓는 인하.

동현
내가 원하는 거 들어줄 거예요?

희재
그래. 너무 말도 안 되는 것만 아니라면.

희재의 눈을 한 동안 바라보며 탐색하던 

동현
(손가락을 내밀며) 약속할 수 있어요?

희재
(동현의 약속 제의에 너무 기쁘지만 웃음을 숨기면서 손가락을 걸고) 약속!

동현이와 약속을 거는 희재를 따뜻한 사랑과 존경을 담은 시선으로 바라보는 인하.  동현을 자리로 돌려보내고 일어서다가 인하와 눈이 마주치자 가볍게 어깨를 두드리는 희재
동현이 뛰어가는 것을 뒤쫓아가는 희재. 그 뒷모습을 보다가 희재의 손이 닿았던 자기 어깨를 한번 힐끗 보는 인하.

씬20. 몽타쥬.

- 옥수수를 앞에 놓고 대청 마루에 둘러앉은 아이들. 침이 꼴깍꼴깍 넘어가는 모양이지만 무릎 꿇고 앉은 채 덤비지 않는 동현. 꼼지락거리는 발가락이 귀엽다.  성호가 읽어주던 책을 덮음으로 종료를 알리자 가장 먼저 덥썩 잡아 우걱우걱 먹는 동현
-닥나무 푼 물을 젓는 커다란 기구. 한 기구당 서너명의 아이들이 의자 위에 올라가 재미있다는 듯 물을 젓고 있다. 
(O.L)
거의 대부분의 아이들이 의자에서 내려가 수박을 먹거나 책을 읽거나 공기놀이, 고무줄 놀이 등을 하고 있는데 아주 오기 있는 얼굴로 땀을 삐질삐질 흘리면서 그것을 젓고 있는 동현
조금 떨어진 곳에서 그 모습을 바라보는 희재와 몇몇 신화 멤버들.
- 밤. 대청 마루에서 책에 얼굴을 쳐박고 엉덩이를 하늘을 향해 번쩍 든 채로 잠이 든 동현.

씬21. 숙소 앞 (아침)

박선배와 함께 차를 타고 나가는 성호. 그들의 차가 지나가면서 해안의 캠프 수료식 광경이 보인다.  운전하다가 아이들에게 수료증을 주는 희재의 모습을 보고 말하는

박선배
희재가,  입학할 때보다 더 단단해졌다. 이 엄청난 인원 통솔하는 거며, 디자인 보는 눈 하며, 아주 열심히 산 모양이야

성호
(피식 웃으며) 열심, 성실, 책임...그런 거 빼고는 설명이 안되는 유형이잖습니까.

박선배
(힐끗 보고 웃으며) 어째 마누라 자랑하는 팔불출 같은 느낌이다?

긍정도 부정도 안하고 씩 웃는 성호.

씬22. 바닷가 (아침)

수료증과 선물로 받은 책 한 권씩을 가슴에 안고 있는 아이들. 걔 중엔 훌쩍거리며 우는 아이들도 보인다. 그 아이들을 바라보며 맺는 말을 하는 

희재
책은 여러분이 살아가는 동안 계속 친구가 돼 줄 거예요. 특히 마음이 슬플 때, 외로울 때 책 속에서 기쁨을 찾을 수 있기 바래요. 그 동안 애써 주신 선생님들께 인사!

아이들, 둘러서있는 신화 회원들을 향해 꾸벅 인사하고. 박수치며 흡족한 시선을 교환하는 회원들. 

희재
자, 그럼 안에 마지막 간식이 준비 돼 있으니까 모두 들어가서 먹고 해산하자!

아이들, 숙소를 향해 걸어가려 하는데 동현, 희재 앞으로 나오고. 기억하고 있었던 듯 미소하며 동현과 눈높이를 맞추는 

희재
그래. 여러 학생들 중에서도 동현이가 제일 훌륭했어. 약속 잘 지켰고, 마지막 독후감도 멋있었어.

동현
약속 지킬 거죠?

희재
지키실 거죠가 맞아. 그래. 지킬게.  원하는 게 뭐야?

말하지 않고 바다를 가리키는 동현. 무슨 뜻인지 몰라 조금 어리둥절한 희재

동현
(도전적인 눈으로 바라보며) 바다요. 바다에 들어갔다 오세요. 

하얗게 굳어지는 

희재
뭐?

집으로 향하던 아이들과 선생님들 모두 걸음을 돌리고

동현
너무 말도 안 되는 거 아니죠? 그냥 바다에 잠깐 들어갔다 오는 거잖아요.

(희재에게 호루라기 줬던)여자아이
동현이 너 왜 그렇게 못됐니? 민희재 선생님 물에 못 들어가신다는 거 몰라?

정란
(앞으로 나오며) 그래, 동현아, 저기...민 선생님은 바다를 아주 무서워하거든 어렸을 때, 바다에 빠졌던 것 때문에..

동현
(정란은 상대도 안 하겠다는 듯)약속 지키실 거예요?

희재, 동현을 바라보고. 동현의 눈 속에 나타나는 기대와 두려움.. 동현 앞으로 나오는 

인하
동현아, 

희재
(인하가 더 이상 말하지 못하게 자르며) 들어갈게. (동현을 바라보며) 약속했으니까.

인하
(벌떡 일어서며) 선배님!

바다를 향해 희재가 돌아서자 와아-! 박수치는 아이들.

정란
(인하 옆으로 다가와서 불안한 얼굴로) 말려야 돼.  1학년 엠티 때 선배들이 쟤 바다에 한 번 던졌다가 초상 치르고 오는 줄 알았어.

인하, 다가가려다가 멈칫. 첫 씬의 지하철에서처럼 희재의 굳게 쥔 주먹이 가늘게 떨리는 것이 보인다.  굳어지는 인하의 얼굴
바다 앞에 선 희재.
동현의 긴장된 얼굴.
희재의 발목에 와서 부서지는 파도. 질끈 눈을 감는 희재. 심호흡을 내뱉고 
“눈뜨세요!” 소리에 멈칫 눈을 뜨는 희재. 
벌써 바다 저 만치에 가서 물이 허리에 잠길 정도만큼까지 가서 서있는 

인하
(손 마이크를 만들어 큰 소리로) 눈감지 말고, 물 보지 말고, 저 보세요. 멀리 보구요..깊지 않아요..여기까진 괜찮아요

인하의 격려에 용기를 얻은 듯 조금씩, 조금씩 들어가는 희재. 부들부들 떨리는 시선 속에서 흔들림 없이 서있는 인하를 바라보는 희재.  웃어 보이는 

인하
(필사적으로 여유를 가지려는 듯) 선배님, 노래 불러 드릴까요. 미키랑 도날드랑 나오는 만화에 ‘세일링 세일링’ 이란 노래 있거든요. 거기 보면 파도가 무지하게 높아도 미키랑 도날드는 절대 물에 안 빠져요. 거의 다 왔어요. 이제 한 다섯 발짝쯤 걸으면 될 거예요. 

겨우겨우 인하가 뻗은 손을 잡은 희재. 순간 와아! 소리치는 회원들. 아이들도 덩달아 환호하고.

인하
(해안가의 동현을 향해 큰 소리로) 됐지? 강동현!

그러나 동현은 꼼짝도 않고 서서 희재를 바라보고 있다. 아래턱이 떨리는 가운데 쓰게 웃는 

희재
(인하에게만 들릴 정도의 소리로) 되지 않았네. 비켜 인하야.

인하
됐어요. 충분해요. (희재 손 잡아끌고 나가며) 제가 동현이한테 말할께요. 

희재
(인하 손 뿌리치고) 어설픈 타협이 더 나빠.

인하를 그 자리에 못 박아 두고 더 깊이 들어가는 희재. 앞서보다 빠르게, 당당히 들어간다. 거의 목까지 차오르는 곳까지 다다른 희재.

인하
(동현을 돌아보며) 됐어? 됐지? 동현아! 강동현!

동현이 고개를 조금 끄덕이는 것이 보이자마자 휙 고개 돌려 희재를 향해 소리치는 

인하
됐대요! 동현이가 됐대요.

그 순간 돌아서는 희재의 뒤에서 높은 파도가 희재를 덮치고 순식간에 물 속으로 사라져 버리는 희재. 해안에서는 비명이 터지고, 팟! 물 속으로 들어가는 인하. 몇몇 남자 회원들도 바다로 뛰어 들어온다. 
뿌연 바닷물 속에서 이리저리 고개를 돌려 희재를 찾는 인하. 저 앞으로 희재가 보이고. 정신없이 헤엄쳐 가는 인하. 
인하를 보자 손을 뻗는 희재. 그 손을 잡는 인하. 마주 잡은 주 사람의 손.
팟! 수면 위로 희재를 구조해서 솟아오르는 인하.
남자 회원 하나와 같이 희재를 부축해서 해안 가까이 온 인하. 희재, 팔을 빼서 혼자 서고

정란
(타월 갖고 달려오며) 희재야!

비틀거리며 동현에게 다가가는 희재. 정란에게 조용히 손짓해서 더 이상 다가오지 못하게 한다. 멈칫하는 정란

희재
(동현을 보며) 나 약속 지켰다.

잠시 보던 

동현
(씨익 웃으며) 네.

회원들을 향해 엄지손가락을 세워 보이는 희재. 와아! 다시 한번 환호성이 일고. 그러나 이내 스르르 쓰러지는 희재. 놀란 

정란
(소리치며 달려가고) 희재야!

정란보다 빠르게, 마치 예측하고 있었다는 듯 희재가 땅에 닿기 전 받아 안는 인하. 가볍게 안아 올린다. 정란을 돌아보는 

인하
선배님!

정란
(잠시 멍 해 진 상태에서 벗어나며 타월을 덮고)어, 그래. 박선배네 서재로 옮겨. 이불 깔아 놨어.

숙소를 향해 뛰듯이 이동하는 인하.

씬23.서재 (초저녁)

삼면이 책장으로 가득 찬 서재. 한옥의 창호지 문을 통해 붉은 노을이 흘러 들어온다. 넓지 않은 서재 한 가운데 누워 있는 희재. 그 옆에 앉아 있는 인하. 
문 열고 들어오는 정란. 링거 병을 들고 있다

정란
(옷걸이에 걸린 비어 가는 링거 병을 보며) 아직 눈 안 떴어?

인하
네. 병원에 안 가봐도 되는 거예요?

정란
(희재의 이마를 짚어보며) 돼. 그 동안 잠 못 잤고, 긴장한 거까지 한꺼번에 몰려서 그러는 거야. 기절한 거 아니라 잠자는 거니까 괜찮아. (인하 돌아보며) 그러니까 나가서 뭐 먹어. 점심도 걸렀잖아.

이렇다 저렇다 대답 없는 인하.
그 모습을 한동안 바라보던 

정란
(희재를 보며) 희재.. 너한테 여자니?

움찔하는 인하. 정란을 보고. 그러나 정란의 시선은 희재를 향해 있다. 천천히 자기 시선도 희재에게로 향하는 

인하
네.

잠시 인하 보는 정란. 두 번 무언가를 다짐하듯 천천히 끄덕이는 

정란
(일어서며) 눈뜨면 뭐 먹이는 게 좋으니까 기별해라.

문을 열고 나가려다 잠시 멈추는 정란. 돌아볼 듯 한데 이내 드륵 문 열고 나간다. 정란이 마당으로 내려가는 기척에 뒤이어 들리는 목소리

성호
(E) 희재한테 무슨 일 있었다면서?

정란
(E) 별거 아니야. 지금 들어가면 잘 자는 거 깨우니까 내버려둬요. 책은 받아 온 거예요?

성호
(E) 받아왔어. 괜찮은 거야? 의사한테 안 보여도 돼?

정란
(E) 선배, 섭하네요. 나 그렇게 실력 없어 보여요?

소란이 조금씩 멀어져 가는데 천천히 눈을 뜨는 희재. 잠시 상황 파악을 하려는 듯 시선을 돌리는 희재. 인하를 보고. 걱정스러운 듯 바라보는 

인하
(희재가 앉는 것을 부축하며) 괜찮아요? 어디 안 불편하세요? 

희재
괜찮아. 잘 잤어. 몇 시니?

인하
여섯 시요

희재
(일어나려 하며) 성호 선배 온 소리 들렸는데, 책 온 거지?

인하
(희재 어깨 잡아 앉히며) 일 할 사람 많아요. 좀 더 누워 계세요.

희재
(웃으며 희재 손을 뿌리치고) 됐어. 후배 주제에 보호자 흉내내지 마. 웃겨

인하
(희재의 어깨를 잡은 채로) 후배 주제에 사랑한다고 하면...그것도 웃을 거예요? 

멈칫하는 희재. 인하를 보고. 인하의 진지한 표정. 이내 씨익 웃는 희재

인하
(어이없이)진짜 웃네요

희재
(미소 띈 채 인하 귀를 잡아당기며) 오늘 목숨 빚진 거 있어서 이만큼 까부는 거 용서해준다. 서인하. 

자기 귀를 잡은 희재의 손을 감싸듯 잡는 인하. 그제서야 더 이상 장난으로 넘어갈 수 없다는 것을 알아차린 표정이 되는 희재. 인하에게서 손을 빼내며 조금 물러나 앉는 

희재
(스스로 납득하려는 듯 이불에 시선을 두고 끄덕이며) 그래. 그럴 수 있어. 신입생 때, 여자 선배...어떤 면에선 동기보다 끌릴 수도 있지. (인하를 보며) 되게 고리타분한 말이지만 시간 지나면 지금 거절해 준 나한테 고마워 할거야. 

인하
거절한다고 말한 거죠, 지금

희재
(짐짓 쾌활한 척)야, 서 인하! 답잖게 진지한 척 하지 마! 나중에 너랑 나랑 진짜 어색해 져.

인하
지금 선배 태도가 더 어색한 거 알아요?

잠시 할 말 잊는 희재. 길게 한 숨 쉬고 얼굴 한 번 문지르고 차분하게 훈계조로 이야기 시작하는 

희재
스무살짜리 고백에 가슴 들 뜰만큼 순하지 못해, 난. 
그 사랑이 진짜일거라고 믿어줄 만큼 착하지도 못하고, 너 지난 5월에 성인식 치뤘지? 너 스스로를 책임질 수 있는 나이라고 나라에서 인정한지 겨우 3개월이다. 사랑이라는 말, 이런 거다 저런 거다 말들 많이 하는데, 내가 생각하는 사랑은...그래. 상대에 대한 무지막지한 책임을 지겠다는 의지가 포함돼 있어야 사랑이라고 생각해. (인하 보며) 한 때, 드라마틱한 상황에 빠져서 열병처럼 사랑이라고 느끼는 거, 내 취향 아니다.

인하
(담담히)  선배 머리에서는 국화꽃 향기가 나요.

희재
뭐?

인하
(희재에게 시선을 고정시키고) 처음 본 건, 지하철에서였어요. 버릇없는 애들 혼내는데, 오늘 바다에서처럼 어깨 바들바들 떨면서도 할 말 다하고.. 저 선배 뒤에 서 있었어요. 그리고 지하철에서 내려, 자판기 앞에서 동전 줄 때....바람이 불었고..선배 머리칼이 날리면서 전 국화꽃 향기를 맡았어요..... 사람 머리칼에서 이런 향기도 나는구나....(끄덕이며) 그 때는, 저도 열병인 줄 알았어요. 그래서 말 안하고, 못하고 여기까지 왔어요. 

한동안 바라보는 희재. 바라보는 인하. 인하를 똑바로 보며 말하는 

희재
미안하다.
웃으며 고개 끄덕이는 인하. 

희재
(일어서며) 나가자. 

인하
(따라 일어서며) 부탁 있어요.

희재
(문 쪽으로 나가며) 알어. 아무한테도 말 안..

희재의 말이 끝나기 전, 희재의 어깨를 잡아 돌려세우는 것과 동시에 입술을 맞추는 인하. 희재의 발뒷꿈치가 잠깐 들리려고 하다가 이내 굳게 바닥으로 붙으면서
퍽! 인하를 밀쳐내는 희재. 뺨을 때릴 듯이 휙 날아오는 희재의 손. 눈감는 인하. 그러나 뺨에는 아무 이상 없고. 눈뜨는 인하. 뺨을 때리지 못하고 있는 희재. 인하가 눈을 뜨자 주먹으로 바꿔 퍽! 배를 친다. 배를 맞고 구부정히 굽어지는 인하의 어깨를 한 팔로 감싸 안는

희재
내 주먹이 좀 쎄서 아플 거다. 눈물 날만큼 아플 테니까 낫거든 나와.

어정쩡한 자세로 희재에게 안겨 고개 끄덕이는 인하. 희재, 인하와 더 이상 시선 마주치지 않고 돌아서 나가고.  

인하
(N) 그녀가 친 것은 배였는데 아파 오는 것은 가슴이었습니다. 

씬24. 바닷가(석양)

멀리로 등대가 보이는 바닷가를 걸어가는 

인하
(N)비스듬히 누운 세로로 20쎈티쯤... 가늘고 깊은 상처가 난 것처럼 가슴이 아팠습니다. 그 물리적 아픔이 가시면 그녀를 접을 수 있을 거라고 생각했습니다.

씬25. 도서관 (낮)

메뚜기 학생들 짐 싸들고. 옮겨 다니는 모습 너머로 창 밖을 보며 서 있는 인하 뒷모습. 그의 어깨 너머 아래로 캠퍼스 보이면 정란, 성호와 함께 지나가는 희재의 모습이 보인다. 희재의 모습이 사라지기 전에 돌아서는 인하. 

씬26. 실내 수영장 

정신없이 수영을 하고 있는 인하. 몇 번인가 레인을 왕복하는 사이 창으로 들던 햇빛이 사라지고 조명이 파팟 들어온다. 
힘들게 수영장에서 나오는 인하. 지친 걸음으로 샤워장을 향해 가는 인하. 힘든 손짓으로 수영모를 벗는다. 샤워장으로 사라진 인하. 잠시 후 다시 수영장으로 나오는 인하. 미처 수영모를 쓸 겨를도 없는 듯, 생각을 떨어버리려는 듯, 몸을 던지듯 입수한다.

씬27. 번화가 거리 (밤)

함박눈이 쏟아지고 있는 가운데 술 취한 모습으로 걸어가고 있는 인하. 세 개쯤  부스가 연결돼 있는 공중전화가 보인다. 가운데 전화기는 통째로 바닥에 떨어져 있다.  전화부스를 지나쳐 걸어가는 인하. 화면 밖으로 나갔다가 다시 돌아오고. 첫 번 째 부스로 들어가는 인하. 수화기를 들고 동전을 넣더니 신호가 안 떨어지는 듯 철컥철컥 움직여 본다. 
나와서 세 번 째 부스로 들어가는 인하. 동전을 넣는데 또 신호가 안 떨어지는 듯하다. 어깨 축 늘어뜨리는 인하. 시선 돌려보면 가운데 부스 바닥에 누워 있는 전화기가 보인다.  
공중 전화의 버튼을 꾹꾹 누르는 손

인하
(N) 접어지는 사랑인 줄 알았습니다.

철컥 동전 떨어지는 소리가 들리며 수화기 저 편에서 들려오는 목소리

희재
(E) 여보세요

화면 넓어지면 바닥에 놓인 공중 전화 부스에 들어가 전화에 맞춰 몸을 눕힌 채 전화 걸고 있는 인하. 한 팔로 눈을 가리고 있는 모습이다. 울음을 참으려는 것 같다.

인하
(N) 그녀의 말처럼 스무 살의 열병 같은 사랑이라고 저 스스로도 믿고 싶었습니다.


씬28. 지하철 역 (새벽)

눈을 잔뜩 맞은 모습으로 옥외 역사 계단을 올라오는 인하. 역내에는 직원이 빗자루로 눈을 쓸어내고 있다.
털썩 의자에 앉는 인하. 직원이 인하 앞을 두 번 지나갈 때까지도 지하철이 들어오지 않고. 직원이 세 번째로 앞을 지나가자 고개 들어 묻는 

인하
저, 아저씨...막차 끊긴 겁니까?

잠시 멍하게 바라보던 직원. 인하 상태를 살피듯 보다가 한심한 청춘...하는 느낌으로 고개 돌리는 
직원
(다시 빗자루 질을 시작하며) 5분 있으면 첫 차 옵니다. 

무슨 뜻인지 몰라 멍 해있는 인하. 잠시 후 의미 파악이 된 듯 천천히 고개를 끄덕이는 

인하
(지하철이 들어올 곳으로 시선을 돌리는 뒷모습) 예에....

한숨인 듯 내뱉는 인하의 하얀 입김. 
풀어진 걸음으로 자판기를 향해 걸어가며 주머니에서 동전을 꺼낸다. 자판기에 넣으려고 하다가 툭 떨어뜨리는 인하. 바닥에 떨어진 동전이 구르고. 동전을 급히 줏으려 하다가 멈칫하는 인하. 굴러가는 동전의 C.U. 오래전 굴러오던 동전 너머로 희재를 보았던 시간이 떠오른 듯 그대로 굳어지는 인하. 
떨어진 동전에 걸쳐 자판기에 기대서서 먼 선로를 바라보고 있는 인하의 모습이 보인다.

F.O.

씬29 미장원 (아침)

희재와 몇 명의 신화 여자 회원들이 크지 않은 미장원을 아예 통째로 점령하고 앉아 각자 머리 세팅을 하고 있다. 일부는 메이크 엎을 하고 있다.  

희재모
(다가와 미용사 보며) 예쁘게 좀 부탁해요. 안 꾸며 그렇지, 흉한 인물은 아니구만. (거울을 통해,포기한 듯 눈감고 있는 희재를 보며) 저저, 그렇게 포기한 것처럼 눈감지 말구..

“신부 화장 할 때도 그렇게 낙담한 표정 할 것 같다”라는 성호 목소리에 눈 뜨는 희재. 성호가 거울을 통해 부드러운 미소로 희재를 바라보고 있다. 그 때, 역시 거울 속으로 들어오는 

희재모
양복 잘 어울리네. 

성호
(멈칫 희재모를 돌아보며)  어? 어머니두 계셨어요? (웃으며 인사 받는 희재모를 보며) 죄송해요. 뒷모습 뵙고 전 희재 친군줄 알구.... 여기 섞여 계시니까 구분이 안 가네요.

희재모
(그런 농담이 싫지 않은 듯) 어이구 사람..

성호
아니요. 진짠데요. (거울 속 희재를 보며) 희재가 어머니 닮았으면 나이 들어도 젊음과 미모를 유지한다는 얘기네요. (희재모 보며) 고맙습니다, 어머니. 

정란
(다소 놀란 듯) 선배도 희재 어머니 앞에선 오버하네요..

성호
 부모 앞에서 자식은 언제나 어린아이로 있는 게 좋은 거야.

정란
(웃으며) 어머니, 이 선배, 어머니 자식이라는 데 괜찮으세요?

희재모
(피식 웃으며) 그거 뭐 내가 결정할 일인가..나야 좋지. 

희재
(화장을 마치고 일어나며) 아직들 안 끝났어?

정란
다 너처럼 대충하는 줄 아니. (휘 둘러보며) 아직도 족히 30분은 걸리겠다.

시계 보는 희재. 그 모습보고 희재의 코트를 찾아 건네주는

성호
끝난 순서대로 수송할 테니까 먼저 나가

희재
(멈칫)수송?


씬30. 미장원 앞 (아침)

드물게 화려한 모습으로 변한 희재와 정란, 성호, 희재모가 미장원에서 나오고. 그 앞 도로에 늘어서 있는 세 대의 승용차. 

정란
(놀라며) 이게 뭐야?

성호
(뿌듯한 느낌으로) 공주로 변신들 했는데 택시 탈 수 없잖아. (맨 앞차의 뒷문을 열어주며) 우리 동아리 남자 회원들이 주는 졸업 선물이다. 대신 꽃은 없다.

희재모
(흐뭇하게 보며)여자 애들이 좋아하겠네. 

성호
(기분 좋게 웃으며) 조만간 제 차로 모시겠습니다, 어머니.

정란 
(차안으로 타다가 운전석을 보며)어머.

희재
(그 다음으로 타다가 멈칫) 인하야..

머리를 짧게 깎은 인하가 모자를 깊이 눌러쓰고 운전석에 앉아 있다. 룸미러를 통해 힐끗 뒷자리를 보는 

인하
졸업 축하드립니다.

희재모
(마지막으로 뒷자리에 타며)  누구?

정란
왜 저번에 저랑 희재랑 말하던 그 후배요. 미국서 자랐다는..

희재모
(반갑게)아이구, 그렇구나. 내가 희재랑 정란이랑 말하는 거 듣고 얼굴 꼭 한 번 보구 싶었는데

성호
(조수석으로 올라타며) 둘이 또 뭐라고 인하를 씹었길래.

정란
인하 씹을 데가 어디 있어요. 아무리 뜯어봐도 내다 버릴 데 하나 없지. 다들 죽어라 빠져 보려는 군대, 안 갈 수 있는데 자원 입대한 것만 봐두 그렇고.

희재모
그래, 그래. 들은 것보다 더 반듯하게 생겼네

성호
(인하의 어깨를 턱 두드리며) 제 후뱁니다, 어머니.

희재
아침부터 고생시키네. 미안하다.

차를 출발시키는 

인하.
(무슨 주문이라도 외우는 것처럼) 졸업 축하드립니다.

정란
(인하 어깨를 툭 치며) 되게 축하하는 모양이네. 아까도 했어. 축하한다는 말.

빠르게 스케치되는 희재, 인하의 얼굴. 
스스로 의식 못했던 일이었던 듯 조금 당황한 품새로 핸들 돌리는 인하와 졸업식 풍경 위로

인하
(N)여전히 감춰지지 않는 마음이었습니다. 스무살의 열정은 스물 한 살이 되어서도, 그 다음 해가 되어서도 사라지지 않았고, 오히려 시간의 무게만큼 깊어졌습니다

떠들썩하게 모여 사진을 찍는 무리들로부터 조금 떨어진 곳에서 희재의 뒷모습을 바라보는 인하. 그리고 돌아서서 모자를 꾹 눌러쓰고 교문을 먼저 나서는 인하.
흔들리는 인하의 모자 뒷꼭지로 점차 .Z.I.
시작되는 주제 음악

씬31. 몽타쥬

음악이 계속 흐르며 다음의 이미지들 연결

유격훈련장. 낮. 인하의 모자 뒷꼭지가 군모의 뒷꼭지로 바뀌면서 Z.O. 뿌연 흙먼지 속에 완전 군장을 하고 연병장을 달리는 무리 속의 인하. 흐르는 땀과 거친 숨결
*************
북디자인 공모작 전시장 (낮) 땀방울 같은 물방울이 곧 밖으로 튀어나올 것 같은 북 디자인 원판에서 화면 점차 밖으로 빠지면 전시장. 꽃다발을 한 아름 안은 다른 몇 명과 서서 사진을 찍고 있는 희재.
그런 희재를 바라보면 흐뭇해하는 성호와 정란, 희재의 부모, 친구들.
말쑥한 정장차림의 성호가 운전하는 차에 함께 타고 식사라도 하러 가는 듯한 분위기의 일행
***********
훈련장 (밤) 얼굴에 시커먼 칠을 하고 키 높은 풀밭 사이로 이동하는 인하.
휴식시간인 듯 곳곳에 흩어져 무언가를 먹는 군인들. 
조금 떨어진 곳에 앉아있는 인하. 인하의 손에도 군인들과 같은 먹거리가 들려있는데 먹을 생각은 안하고 쏟아질 듯한 별만 바라보고 있다.
****************
카페 (밤) 정란을 비롯한 스무 명 남짓의 친구들이 모여 있고 촛불 밝힌 케잌을 앞에 둔 희재와 성호가 나란히 앉아 있다. 두 사람이 초를 끄자 박수치고 폭죽 터뜨리고 인공 눈 스프레이 뿌리는 친구들. 
그런 친구들의 환호 속에서 커플링을 교환하는 성호와 희재. 
희재의 손에 끼워진 반지 C.U.
*******
훈련장 (낮) 억세게 쏟아지는 빗속에서 철조망 아래를 낮은 포복으로 통과하는 인하. 그의 절망적인 눈빛.
************
대학 대강당. 졸업 가운을 입고 졸업생들 사이에 앉아있는 정란. 그런 정란의 모습에서 카메라 빠지면 2층 첫 줄에 앉아있는 희재와 성호가 보이고.
힐끗 뒤돌아보는 정란. 그 순간을 놓칠 새라 난간 밖으로 몸을 빼서 마구 손을 흔드는 희재.
정란도 뒤를 향해 열심히 손을 흔들어 보이고.
혹시라도 희재가 넘어갈까, 희재의 코트 자락을 한 손으로 붙든 채 정란에게 가볍게 손 흔들어 보이는 성호.
************
-아름답고 경쾌하기까지 한 음악이 흐르는 가운데 줄을 타고 높은 장벽을 넘고 있는 인하. 
-장미 넝쿨이 흐드러지게 핀 담장 끝 대문을 나오는 희재와 그 부모. 큼직한 가방들을 들고 있는 것이 여행을 떠나는 모양이다. 대문 앞 계단 아래 주차된 차에서 내리는 성호도 가벼운 차림이다. 얼른 뛰어 올라가 가방을 받아 드는 성호
-이를 악 물고 장벽을 올라타는 인하
-가방을 차에 다 싣고 트렁크 닫는 성호. 그런 성호에게 손을 내미는 희재. 즐겁게 웃으며 흔쾌히 자동차 열쇠를 넘겨주는 성호. 희재의 부모를 뒷자리로 모시고 차 문을 닫은 후 조수석에 올라탄다. 흥미진진한 표정으로 시동을 거는 희재
-줄을 잡은 인하의 손에서 피가 흘러 줄을 적시고
-고속도로를 달리는 희재 일행
-줄을 잡은 채 장벽의 중간쯤에 멈춘 인하, 고개를 뒤로 젖히며 고통을 참으려는 모습이 처절하다.
음악이 잦아들고 하아....절규같은 인하의 한숨이 화면을 가득 메우고
-인하가 무언가를 돌아보듯 고개를 돌리면
-고속도로를 달리던 희재 일행의 차, 뒤에서 질주하던 트레일러가 부딪쳐 오면서 종잇장처럼 길 위를 여러 번 구른다.
-희재모와 희재부의 사진이 나란히 놓여있는 장례식장
-삐삐삐- 급박하게 가파른 그래프를 그리는 심전계
-산소호흡기 아래 창백하게 변해있는 희재의 얼굴
-간간히 눈을 뜨는 성호 역시 산소호흡기를 걸고 있다
- 또 다른 곡선을 그리는 심전계/이내 삐---소리와 함께 수평선을 그리고
-눈물이 흐르는 성호의 옆얼굴
-눈을 뜨지 못하고 있는 희재
-쾅쾅- 전기충격기 아래 휘청이며 솟구쳤다 떨어지는 성호의 몸. 그러나 눈물 맺힌 눈도 감지 못한 채 몸은 이미 식어버린 것 같다.
-성호의 얼굴 위로 덮히는 하얀 시트
-하얀 시트 위에 놓인 메마른 손. 커플링이 헐거워져 흘러내려 빠질 것 같다. 화면 넓어지면 흐릿한 햇빛만 들어오는 병실에 혼자 앉아있는 희재의 실루엣 
O.L.
-비어있는 내무반에 편지를 한 장 쥐고 앉아있는 인하의 실루엣. 인하가 앉아 있는 밖에선 훈련이 이뤄지고 있는 듯 [사나이로 태어나서..]류의 군가 합창과 구보하는 군화 굽 소리가 우렁차게 들려온다. 군대 씬 이후 처음으로 모자를 벗는 인하. 1쎈티도 안 남은 머리를 감싸안고 가슴에 얼굴을 묻을 듯 숙이는 인하의 실루엣이 내무반 출입구에서 쏟아지는 햇빛 아래 긴 그림자를 남긴다.

인하
(N) 내가 그녀를 위해 아무 것도 해줄 수 없는 곳에서 죽음과 같은 시간을 보낼 때, 그녀는 홀로 죽음을 맛보았던 것입니다.
F.O.

씬32. 공원(낮)

인적이 드물고 신록이 아름다워 병원내 공간이라는 느낌을 주지 않는 공원. 비어있는 벤치를 옆에 둔 채 가로등에 기대 서있는 인하. 아직 짧은 머리가 제대한 지 얼마 되지 않는 느낌을 준다.
그를 향해 다가오는 하얀 실루엣. 봄 아지랑이인지 아스팔트의 열기인지 모를 투명한 기운이 다가오는 여자의 실루엣을 가려 누구인지 분명하지 않은 느낌을 준다.
다가오는 인기척을 느꼈는지 돌아보는 인하. 조심스럽게 미소를 짓는다.
다가오는 하얀 실루엣이 “인하야”라고 부르는 순간 정란의 모습으로 확연히 드러나고
***
벤치에 나란히 앉은 인하와 정란. 정란은 의사 가운 차림이고, 두 사람은 캔 음료를 마시고 있다. 그 모습 멀리로 보이며

인하
(N) 그녀의 가장 친한 친구를 만났습니다. 그 사람이 내게 물었습니다. 왜 그녀를 찾지 않느냐고. 지금이야말로 그녀에게 제가 필요한 시간이라고 말했습니다. 나는 이렇게 말 할 수밖에 없었습니다.

캔음료를 만지작거리며 앞서와 같이 조심스럽고 그늘 있는 미소로 말하는 

인하
그 때 제가 견디기 힘들었던 건...운명으로 다가온 사람을..그 끈을 내가 놓아버려서 그렇게 힘든 길을 걷게 한 것 같다는 생각이, 그게 제일 힘들었어요. 
내 사람이었는데...멋대로 놓아 버리고...다시 멋대로 그 끈을 잡으려고 덤비면...그 사람이 다칠지도 모른다는 생각이 들어요.

정란
인하야

인하
한 번만 다시 운명이 허락된다면...절대....(정란을 돌아보며 굉장히 어른스러운 미소를 지으며) 하지만 먼저 그 허락을 기다릴 겁니다

두 사람의 모습이 다시 점차로 작아지며 병원 전경이 보이고 도심 전체가 보이는 화면으로 바뀌면서

미희
(E) 그렇게 말하고 참 여러 날이 지났습니다. 아침에 눈을 뜰 때마다 기적처럼 그녀가 다시 만나지기를 간절히 소망합니다. 그녀가 읽다가 놓아둔 어느 책의 스쳐 가는 페이지에 꽂혀있는 책갈피처럼..

씬33. 스튜디오 (밤)

라디오 기자재가 바짝 C.U.된 상태로 천천히 카메라 이동하며 계속 흐르는 멘트

미희
(E)그녀가 다시 읽기 시작해야하는 곳이 어디인지 정확히 기억하고 있는 사람으로...오늘도 그렇게 하루를 보냅니다. 


DJ로 녹음하고 있는 부스 안의 미희 모습 비로소 보이고

미희
(사연이 적힌 프린트지를 보며 안타까운 미소) 북 마커님이 보내신 사연입니다. 매주 목요일마다 사연을 보내 오시는 분이시죠. 이제 목요일이 되면 이 분의 사연을 기다리는 청취자들도 많아지셨고...저도 그렇습니다. 언제쯤 이 사랑이 다시 시작될지 기다리고 또 기대하는 마음으로 이 분의 신청곡을 보내드리면서 이 시간 마치겠습니다. 진행에 오미희였습니다.

미희가 밖으로 손 사인을 보내면 그 사인을 받아 음악을 내보내는 것은 머리가 제법 길고 어른의 느낌이 드는 스물 아홉의 인하다. 

씬34. 서점 (낮)

경제학 코너를 살펴보는 인하. 코너 돌아서 육아, 요리, 그 다음은 음악 등 모든 코너를 다 뒤지는데 책을 펼쳐 내용을 보는 것이 아니라 눈만으로 책을 살피는 모습이 조금 특이하다. 
수필 신작 코너의 책을 살펴보는 인하. 진열된 책을 그냥 살펴만 보다가 시선이 멈추는 인하. 검은 바탕에 추락하는 것 같은 물방울 하나가 옆으로 길게 드리워진 표지의 수필집이 보인다. 집어든 인하. 첫 장을 넘겨 보면 
[표지 디자인 H.J.]라고 쓰여진 글자가 보이고.
주저 없이 책을 들고 계산대로 향하는 인하.

씬35.인하의 집 (낮)

정원이 딸린 제법 규모가 큰집의 2층. 방 하나, 거실 하나, 화장실 하나가 일렬로 배치돼 있고 모든 공간이 남쪽의 정원을 향해 유리창을 갖고 있어 환한 공간이다. 열려진 문을 통해 거실을 거쳐 방에 앉아있는 인하의 모습이 보인다. 
앞 씬, 서점에서 산, 책의 표지가 완전히 펴 진 상태로 코팅된 것을 어루만지고 있다.
잠시 후 일어나서 책장 위의 박스 하나를 꺼내는 인하. 박스를 열면 그 안에는 다양한 책표지가 역시 코팅된 상태로 곱게 묶여 있다. 표지들을 묶었던 끈을 푸는 인하. 새롭게 코팅된 것을 끼워 묶으려다가 멈추는 인하. 앞쪽의 것들을 차례로 살피는데 대 여섯 개까지는 지금 것과 마찬가지로 검은색이거나 청회색을 넘어서지 않는 어두운 색조들. 그러나 계속 넘기자 파스텔 색조의 따뜻하고 은은한 컬러의 책 표지들이다. 반 반 쯤 되는 두 색조의 책표지들을 펼쳐 놓고 바라보는 인하의 눈빛이 슬픔으로 얼룩지고

미희
(E)그녀가 좋아하던 색은 화려하지 않으나 따뜻하고 규정되지 않으나 선명하고 튀어나오지 않으나 스스로 빛을 발하는...그런 색이었습니다.
하지만 이제 더 이상 그녀의 세계 속에 그런 색은 존재하지 않는 것 같습니다.

씬36. 수중분만실 

촛불이 켜져있고, 우아한 커튼과 그림 등이 걸려있고, 한쪽으로 오디오도 보이는 수중 분만실. 큰 욕조 안에 남편과 산모가 같이 들어가 앉아있다. 간간이 진통이 오는 듯 하지만 남편과 마주 보고 웃으며 잘 견뎌내고 있는 여자. 

정란
(욕조 밖에서 산모의 상태를 살피며) 잘하고 계시네요. 천천히 호흡을 해 주세요. 거의 다 열렸고, 거의 다 내려왔어요. 

산모의 진통이 조금 심해지는 듯 하다.

미희
(E)밝은 것을 바라보지 않으려는 듯, 아니면 밝은 색은 더 이상 존재하지 않는 다는 것처럼

산모가 몸을 뒤틀며 신음 소리를 내고

미희
(E)그녀가 세상을 향해 내놓는 것은 온통 슬픔으로 짓뭉개진 어두움뿐입니다.  

본격적 출산을 시작하는 산모의 다리 사이로 아이를 받아내기 시작하는 정란.  정란의 얼굴로 물이 튀고, 간호원들의 움직임도 바빠진다

미희
(E)그녀의 색을 대할 때마다 저는 아직도 가슴이 내려앉는 것 같습니다. 시간이 지나면서 치유되리라 생각됐던 그녀의 상처는 더 깊고 더 잔인하게 그녀의 영혼을 잠식하고 있을지도 모른다는 불안이 저를 그렇게 만드는 것입니다.

으앙- 터지는 아이의 울음소리. 슬픔과 기쁨이 교차되는 묘한 표정의 정란. 간호원들이 부산하게 뒤처리를 하는 사이 일어선 정란. 오디오를 바라보며 수건으로 얼굴을 닦는데 표정이 착잡하다.

씬37 병원 식당(낮)

식판을 앞에 놓고 멍하니 앉아있는 정란. 간호원 둘이 그 앞으로 앉다가 정란의 식판을 보고 놀란다

간호원1
선생님...식사 안 하세요?

정란
(멈칫)어? (자기 식판을 보고)어...그냥 입맛이 없네.(식판 들고, 일어나며)맛있게 들어요.

간호원2
(정란을 보며) 선생님, 그 프로요

정란
(돌아보며) 어?

간호원2
한 밤의...뭐지? 암튼 선생님 매일 들으시는 거, 제가 애들한테 얘기해서요, 
요새 스테이션에선 밤마다 그거 들어요. 

간호원1
목요일엔 난리 나요. 
조금 쓸쓸히 웃는 정란

씬38. 당직실 (밤)

음악이 흐르는 가운데 낮은 스탠드 불빛 아래서 의학서를 읽다가 고개를 드는 정란. 오디오 볼륨을 조금 높인다. 손에 잡았던 볼펜 끝을 입에 무는 정란.

씬39. 거리 (밤)

간간히 비가 뿌리는 가운데 운전을 하고 있는 정란. 라디오를 켜면 흘러나오는 음악

미희
(E)안녕하세요. 오미희입니다. 비 오는 6월의 마지막 목요일 첫곡은 000입니다.

생각에 잠긴 얼굴이던 정란, 핸들을 꺾어 급격하게 우회전 차선으로 빠지더니 코너를 돌아가 버린다.

씬 40. 희재의 집 앞(밤)

우산을 쓰고서 문 열리기를 기다리며 대문 앞에 서있는 정란. 시선을 담장으로 돌리면 흐드러졌던 장미는 온데 간데 없고 지저분한 장미 몇 송이만 달려 있고, 덩쿨은 엉켜 있다. 
후..가볍게 한 숨 쉬는 정란. 그 때 문 열리고 정란을 맞는 

희재
(파삭하게 메마른 느낌)들어와. 

씬41. 희재 집 (밤)

마루를 중심으로 세 개의 방이 둘러있고, 한쪽으로 두어 계단쯤 내려서서 부엌이 있는 애매한 느낌의, 한옥도 양옥도 아닌 집. 마루를 통해 보이는 마당에는 여전히 비가 뿌리고 있다. 이젠 제법 굵은 빗줄기다. 마루에 넓은 교자상이 펼쳐져 있고 그 위에는 수 십 권의 책과 레터링 도구, 디자인 책, 색연필까지 복잡하게 쌓여있다.
정란은 마루 한 쪽으로 앉고, 부엌으로 향하는 

희재
커피 할래?

정란
술 하자.

부엌에서 찻잔을 내리다가 멈칫 정란을 보는 희재. 정란, 희재 보며 짐짓 밝은 웃음을 지어 보이고. 찻잔을 올리고는 냉장고를 열어 맥주 두 캔을 꺼내는 희재. 희재가 마루로 올라오자 잡아끌어 방으로 들어가는 

정란
방으로 가자, 난 방이 좋더라.

조금 의아하지만 피식 웃으며 정란을 따라 들어가는 희재

씬42. 희재의 방 (밤)

각자 맥주 캔 하나씩을 잡고 앉아 벽에 기대앉아 있는 희재와 정란

희재
(조심스럽게 정란을 보며) 무슨 일 있니?

정란
내가? (피식 웃으며) 너는?

희재
(고개 가로 저으며) 아니...

정란
(고개를 가로 저으며)넌 무슨 일없으면 안돼, 이제

무슨 뜻이냐는 듯 정란을 보는 희재

정란
이제 놔 드려, 부모님이랑 성호 선배랑..

희재
(쓰게 웃으며)갑자기..... 나 아무렇지 않아. 이제 괜찮아. 살고 있는데...뭐

정란
사는 거니 이게?

희재
(잠시 생각하다가)....죽진 않았잖아.

그런 희재를 보며 후...한숨 쉬고 벌컥벌컥 술 마시는 정란. 그리고는 오디오를 켜서 채널을 돌려 맞춘다. 잔잔한 음악이 제법 큰 볼륨으로 흘러나온다

희재
크다..

정란
이거 인하가 맡은 프로야. 

낯선 이름을 들은 듯 멈칫 보는 희재. 그러다가 의미 파악이 된 듯 고개를 끄덕이는

희재
잘 살지, 인하는?

희재가 인하를 어떻게 생각하고 있는가 살피듯 보는 정란. 희재, 그런 정란의 시선이 부담스러운 듯 피하고. 그러다 벌떡 일어서는 

희재
(방밖으로 나가며) 배고프다

그 때 라디오에서 흘러나오는 

미희
(E)목요일이면 우리 곁을 찾아오는 가슴앓이 사랑이 있습니다. 북 마커님의 사연입니다.

정란
(초조하게 방밖을 보며) 희재야, 뭐해

희재
(E) 너두 뭐 줘?

정란
(라디오 볼륨 높이며) 아니, 얼른 들어와

미희
(E)그녀가 즐기던 술은 차가운 맥주 반 잔, 콜라와 얼음과 레몬으로 맛을 낸 진 한 잔 정도였습니다. 술을 마시고 나면 그녀는 늘 배가 고프다고 했습니다.

기다리지 못하고 방밖으로 뛰어나가는 

정란
희재야!

마루로 나와 멈칫하는 정란. 그 위로 흐르는 

미희
(E) 그런 때는 밥이나 빵 보다 바나나를 먹는 것이 효과적이라고 했습니다.  그런데 바나나는 배를 채워 주는 것이라 그런지 과일답지 않게 먹고 나면 목이 메인다고도 했습니다.

눈물이 날 것 같은 정란의 시선에 걸리는 것은 부엌. 냉장고를 연 채 한 손엔 바나나, 한 손엔 생수통을 들고 서있는 삐죽한 느낌의 희재. 희재는 정란의 반응에 놀란 듯 바나나를 먹다 말고 보고 있다.

희재
(바나나를 내밀며) 너두 줘?

정란
(밖으로 나가버리며)미치겠어!

정란아! 정란아! 부르는 희재의 목소리를 뒤로하고 콰당탕 희재의 집을 빠져나가는 정란

씬43. 거리 (밤)

장대비를 뚫고 거칠게 거리를 질주해 가는 정란의 차

씬44. 방송국 앞 (밤)

미희와 스탭들, 작가들 그리고 인하가 방송을 끝내고 계단을 내려오고 있다. 다들 우산을 두 손으로 굳게 잡고 계단을 내려오고 있다
울리는 인하의 핸드폰. 인하, 힘들게 핸드폰을 꺼내 받으면 들리는 

정란
(E)서인하씨.

인하
(조금 놀란 듯, 조금 의아한 듯) 정란..선배? 이 시간에 웬일이세요. 병원이세요?

정란
(E) 댁 보러 왔고, 댁의 아홉시 방향에 있네.

고개 돌리는 인하. 텅 빈 방송국 주차장 한쪽에 차 대고 있는 정란의 모습이 보인다.

씬45.패션 타운 (밤)

새벽 세 시의 시간 같지 않게 엄청난 사람들로 붐비는 패션 타운.  비가 그쳐 사람들은 우선을 한 손에 들고 있다. 엄청난 수의 사람들이 내려다  보이는 카페. 밖을 향한 창가 자리에 나란히 앉아있는 인하와

정란
 희재는 보통 아침 10시 반쯤 일어나. 11시 30분쯤 아침 겸 점심 먹고 책을 읽어. 자기가 표지 디자인할 책을 평균 10번씩은 읽으니까...네시까지 책만 읽지. 월요일 다섯 시엔 출판사에서 정기적인 미팅이 있나봐. 출판사 들렀다가 돌아오는 길에 일주일치 시장을 한꺼번에 봐. 일주일치래봐야...

인하
듣고 싶었던 얘기기는 하지만... 이 시간에 갑자기 나타나서 무슨 보고서 읽듯이 하시는 이유부터 들어야 할 것 같은데요

정란
(무시하듯 앞을 보고)그냥 들어. 시장은 한꺼번에 보지만 요플레는 동네 편의점에서 이틀에 한 번 꼴로 사. 걘 요플레가 무슨 보약인 줄 아는 애야. 지가 그거 싱싱한 걸루 성실하게 먹으면 목숨 유지하는데 지장 없는 줄 알어. 걔네 동네 코너 돌아가는 데 있는 편의점 알지? 거기서 사. 그리구 디자인 도구는 보통 목요일에 서점에 들렀다가..

인하
(꽤 단호히)선배님!

정란
(인하보다 훨씬 더 단호히) 운명의 허락 어떻게 받는 건지 니가 모르는 것 같아서 내가 가르쳐 주는 거야!

놀란 인하.
천천히 인하를 돌아보는 정란.
다시 시선을 돌려 창 밖의 무수한 사람들을 바라보는 

정란
우리 여기 온 이후 아는 사람 하나라도 봤니?

착잡해지는 인하의 얼굴

정란
같은 서울 하늘 아래 산다고 그냥 마주쳐지지 않아.  희재가 행동 반경 안에서 얼쩡거려서라도 일단 마주쳐. 마주 쳐도 운명이 허락하지 않으면 이뤄지지 않을 거 아냐. (스스로에게 말하는 듯) 그래. 똑같은 시간을 보내도 운명의 사람과 스쳐 가는 사람은 다르니까...뭘 겁내니? 
(조금씩 격앙되며) 언제까지 들어주지도 않는 옛날 얘기를 허공에 날리면서 시간 보낼래?

인하
(망설이며)저는...

정란
(조금 더 단호히) 젊은 인생들이 그렇게 세월을 낭비하는 거, 죄야.

인하
언젠간..들을 거예요

정란
안들어. 니가 하는 방송이란 거 알았으니까 더더욱 안 들을거야.

인하
왜요?

정란
(다시 한 번 깊은 한숨을 쉬며) 걔, 지 인생에 어느 것 하나 들여놓지 않겠다고 작정한 애야.

굳어지는 인하의 얼굴

씬46.시골 초등학교(낮)

햇살이 잘 드는 초등학교. 복도를 걸어가는 인하. 아직 수업 시간 인 듯 곳곳에서 아이들이 참새처럼 대답하는 소리와 동요를 부르는 소리, 풍금 소리 등이 평화롭게 들려오다가 인하가 도서관으로 들어가 문을 닫으며 사라진다. 키 낮은 책장이 3면 벽을 따라 책을 가득 안은 채 늘어서있고, 가운데는 6인용의 책상들 몇 개가 붙어있다. 엉덩이 반쪽밖에 걸치지 못할 것 같은 의자를 꺼내 앉는 인하. 천천히 되씹듯 한 번 둘러보고. 손을 뻗어 가까이 있는 책장에서 책을 한 권 꺼낸다. 펼쳐보면 표지 안 쪽에 [신화] 라고 쓰여진 것이 보이고. 손가락으로 두어번 두드리다가 창 밖으로 시선을 돌리는 인하


씬47. 바닷가- 등대가 보이는 길 (오후)
인하와 박선배가 등대를 향해 천천히 걷고 있다. 

박선배
(씁쓸한 얼굴로) ...시간이 항상 충분하다고 생각 마라. 성호 녀석, 그렇게 보내게 될 줄은 아무도 몰랐잖아. 

박선배의 말에 멈칫하는 인하. 그런 인하를 지나쳐 등대 쪽으로 걸어가는 박선배

씬48. 병원 진찰실 (밤)

책상에 앉아 무언가 골똘히 보고 있는 정란. 카메라 가까이 가면 정란이 보고 있는 것은 10여년 전, 독서 캠프에서 찍었던 사진이 꽂힌 앨범이다.
한 장씩 넘기는 정란. 그 가운데 어느 한 장, 쉽게 넘기지 못하고. C.U. 되면 누군가 찍은 스냅사진. 
성호와 희재가 의자에 올라가 플랭카드 높이를 맞추고 있고. 희재가 올라간 의자를 인하가 잡고 있다. 정란은 성호쪽 플랭카드 끝자락을 잡고 있다.
성호와 희재는 서로 높이를 맞추느라 마주 보고 있고, 인하는 희재의 안전을 염려하듯 희재를 올려다보고 있고, 정란은 인하를 바라보고 있다. 지나치면서 보면 자연스러운 그림이지만 마치 네 사람의 관계가 여실히 드러나는 것 같은 구도이기도 하다. 
쓸쓸히 웃는 정란. 그러다가 깍지 낀 손에 이마를 고이고 만다.

씬49.희재의 집, 마루 (밤)

교자상에 앉아 작업을 하고 있는 희재의 뒷모습. 작업하다 간간이 손을 멈추고 먼 곳을 내다보고, 잠시 후 정신을 차리려는 듯 다시 일에 집중하려 하고..그러다 천천히 고개를 돌리면
열려진 방문을 통해 방안에 놓인 오디오가 보인다. 
다시 고개 돌리는 희재. 마루 벽에 걸린 시계, 12시 30분을 가리키고. 일에 집중하려는 듯 고개를 숙였다가 이내 탁- 펜을 놓는 희재. 벌떡 일어선다. 
방으로 들어와 오디오 전원 스위치를 넣으려다가 다시 멈칫. 오디오를 어떻게 해야 하나 고민하는 것처럼 바라보다가 조심스럽게 손을 뻗어 전원 스위치를 넣자 미희의 목소리가 막 흘러나오는데 벼락처럼 울리는 전화벨 소리.
마음을 들킨 것처럼 놀라며 후다닥 전원을 꺼버리는 희재. 마루로 달려나와  전화를 받는 

희재
여보세요...아, 예. 아뇨. 자긴요. 작업하고 있었어요. 예, 예...내일이요..

희재의 도전이 무산된 듯 그렇게 무심한 통화 내용 속에 희재의 집 전체 모습이 보이고

씬50. 출판사 (낮)

테이블 위에 놓이는 찻잔. 화면 넓어지면 사장 책상 옆에 놓인 의자에 앉은 희재. 사장실이 따로 없고 넓은 사무실, 낮은 파티션으로 공간 구분만 돼 있는 출판사다.

사장
(찻잔을 희재 쪽으로 밀어주며) 들어요. (마시는 희재를 보며)지금 일 하는 거 잠깐 접고 급하게 하나 해줄 수 있을까?

어떤 류의 책이냐는 의미의 눈빛으로 묻는 희재

사장
(희재 앞으로 두툼한 박스 하나를 내놓으며) 어느 라디오 방송에서 방송된 청취자 사연을 모은 거라는데..

희재
(곤란하다는 듯) 사장님...

사장
알아요. 희재씨 취향 아니라는 거 아는데 시간에 맞추면서 퀄리티도 뽑으려니까 희재씨 밖에 떠오르는 사람이 없잖아. 

희재
이런 거 잘 안 맡으시더니..


사장
찬 밥, 더운 밥 가릴 만큼 이 시장 상태가 좋지 못하거든. 내 차 11만 뛰었어. 이거 곱게 하나 뽑아서 나 차 좀 바꾸게 해주라.

피식 웃는 희재

사장
(희재를 달래 듯) 이거 디자인만 잘 뽑으면 희재씨 원하던 대로 한지로 책 만들게

희재
(반색하며) 진짜요? 제작비가 높아져서 힘들다고 하셨잖아요

사장
(기분 좋게 웃으며) 희재씨 같이 사는 사람들이나 모르지, 이거 요새 국민드라마 급이야. 제대로 걸리면 대박이다. 잘 되면 보너스도 줄게. 보약도 지어주고. 어, 일단 오늘이 그 시리즈 방송되는 날이니까 한 번 들어봐. 

좀 오버한다 싶은 느낌으로 사장을 보는 희재.

******

창문 밖으로 희재가 박스를 안고 가는 것을 보고있는 사장. 전화를 거는

사장
다인 출판삽니다. 네, 안녕하세요. 말씀하신 대로 민희재씨한테 맡겼습니다. 아뇨, 저희가 감사하죠. 출판 0순위였던 원고를 저희한테 주셨는데요..네, 잘 될 겁니다.

씬51. 희재의 집 (밤)

커피 잔을 들고 방으로 들어오는 희재. 
라디오를 켜려다 잠시 멈칫. 생각하다가 시선 돌려 방 구석에 놓인 박스를 보고. 
이내 어쩔 수 없다는 듯 라디오를 켠다. 
박스를 열어 원고 한 개를 들고 벽에 기대앉는 희재. 

미희
(E)안녕하세요, 오미희입니다. 북마커님의 사연이 소개되는 날이죠. 오늘은 북 마커님께서 시작하는 시간에 소개되기를 바라신다고 메모를 첨부 하셨네요. 
오늘이 북마커님과 사연 속의 그 분이 첫 키스를 나누었던 날이라고 하시네요.
(음악 시작되고)
대부분의 사람들은 사랑을 시작하면서 첫 키스를 합니다. 그러나 저의 첫 키스는 사랑을 떠나보내기 위한 것이었습니다.

원고를 읽으며 라디오를 듣던 희재, 멈칫 고개를 들고

씬52. 라디오 스튜디오(밤)

미희가 부스 안에서 사연을 읽고 있고 스탭과 작가들은 모두 미희를 주시하고 있다

미희
그녀가 잠 든 모습을 지켜보며 보낸 꿈결같은 아홉 시간이 지나고 그녀가 깨어났습니다.

뒤쪽에 앉아 있다가 슬그머니 일어서는 인하. 

미희
저는 그녀에게 사랑을 고백했습니다.
 저는 사랑이라고 말했는데 그녀는 어리석은 열정이라고 말했습니다.

스튜디오 밖으로 나가는 인하

미희
저는 영원이라 말했는데 그녀는 찰라라 말했습니다. 그리고 흐른 9년의 시간입니다. 

텅 빈 방송국 복도.  푸르고 낮은 형광등 불빛 아래,  긴 복도를 바라보며 복도 의자에 앉는 인하

미희
(E) 다시 한 번 그녀에게 말하고 싶습니다. 아직도 제게는 그녀만이 나의 사랑이라고 말입니다. 이제 그녀를 아내라 부르며, 남편이라는 이름으로 서고 싶다고 말입니다.

몹시 두려운 듯 두 손으로 얼굴을 가리고 팔꿈치를 무릎에 댄 채 서서히 앞으로 상체를 구부리는 인하.

씬53. 희재의 집 (밤) 

라디오에서 음악이 흐르는 가운데 앉아있는 희재. 울었는지 아닌지 정확히 구분이 안될 만큼 촉수 낮은 조명이다.  멍하니 방바닥을 내려다보는 희재.
방바닥 전체에 흩어져있는 박스 속 원고들. 카메라가 천천히 그 원고를 훑어 내려오면 
원고마다 붙은 굵은 글씨의 소제목이 보인다.
[그녀가 두려워하던 바다를 보며] [역사를 바라보는 시선을 가르쳐 준 사람] [엄지손가락이 예쁜 사람] [약속을 소중히 했던 그녀]....
화면 가득 원고들이 보이며 음악이 끝나고 흑..짧게 눈물을 삼키는 소리가 들린다.

씬54. 라디오 방송국 (낮)

십여명의 PD들이 책상에 앉아 있거나 CD를 안고 돌아다니고 있는 사무실. 그 가운데 인하, 이어폰을 끼고 음악을 들으며 선곡 리스트를 잡고 있다. 
갑자기 비명에 가까운 환호성을 지르는

여사원
(사무실 한쪽의 팩스 앞에 서서) 어머머머!

몇 명의 PD 들 돌아보고, 몇 명은 다가가기도 하지만 인하는 못 들은 모양이다.

여사원
(들어오고 있는 팩스를 가리키며)이거요, 이거. 이거...서 PD 님 프로, 목요일, 그 여잔가봐요..이거.

여사원의 말에 “뭐야, 뭐?”“왔어?”“장난 아니야?” 등등 들뜬 반응을 보이며 대부분의 사람들이 일어서지만, 인하는 무슨 일인지 잘 모르고 있는 듯 하다. 모든 사람들이 모여 서서 내용을 읽고 있고, 인하, 그제서야 뭔가 이상한 느낌에 이어폰을 벗고 다가오는 모습이 부감으로 보이며 

희재
(N)누군가의 기억 속에 아직 사랑이라는 이름으로 남아 있다는 것은 분명 기분 좋은 일일 것입니다.  모자람과 넘침이 없는 사람이 긴 세월 변함없는 사랑으로 기억해 주었다는 것은 그저 기분 좋음을 떠나 선택받은 소수가 누리는 축복에 가까운 것이라고도 생각합니다.


씬55. 방송국 복도 (낮)

복도 의자에 팩스를 들고 앉아 읽고 있는 인하

희재
(N)그러나 저는 그 축복을 오래 전에 외면했고, 오랜 세월 잊으려 하며 살았습니다.
알면서 그의 가슴에 상처를 내었고, 그 상처가 깊어지는 시간 동안 한 번도 그를 돌아보지 못했습니다.
가슴이 저리도록 미안한 마음입니다. 
하여...이제는 그 사람이 저를 놓을 수 있었으면 합니다. 
놓아도 된다고, 이제 괜찮다고 그렇게 전해 주시기 바랍니다.

천천히 고개를 들어 유리창에 기대는 인하. 

씬56. 헌 책방 (낮)

먼지 쌓인 헌 책방의 주인 책상. 팩스 앞에 멍하니 서있는 희재. 

씬57. 편의점 (낮)

편의점 앞을 그냥 지나쳐 가는 희재. 그러다 멈칫 뭔가 생각난 듯 잠시 돌아본다. 또다시 뭔가를 잊은 듯한 표정으로 편의점을 들여다보다가 다시 기억난 듯 들어오는 희재. 들어와서 잠시 또 그대로.

종업원
(물건 정리하다 아는 체 하며) 오셨어요? 

희재
예...

종업원 
(미안한 표정이 되며) 근데 어떡하죠. 요플레가 하나도 안 남았는데...한 시간 쯤 후면 들어와요.

희재
(그제야 자기가 사려던 것이 요플레였던 것을 완전히 기억해 내고)아...예....

휘청거리며 나가는 희재. 나가다 멈칫 돌아보면. 요플레 류가 진열된 냉장 칸에 다른 물건은 빼곡히 있는데 한 자리만 완전히 비어있어 좀 어색해 보일 정도다. 비어 보이던 눈빛에 초점이 맞는 희재

씬58. 가게 (낮)

조금 빠른 걸음으로 가게를 향해 다가가는 희재의 뒷모습. 희재를 따라 카메라도 가게로 들어가고.

희재
아주머니...

아이들에게 거스름돈을 주던 아줌마, 무슨 용건이냐는 듯 돌아보면. 말하려다 선뜻 내뱉지 못하는 희재. 말하는 것을 포기하고 스스로 요플레가 있을 법한 냉장 칸으로 다가간다. 편의점과 마찬가지로 요플레 자리만 축이 나 있는 냉장 칸. 냉장 칸의 푸른빛을 받은 희재의 옆  얼굴이 긴장되고

씬59. 거리 (낮)

불안한 듯 걷다가 뛰다가, 멈추었다가를 반복하며 집으로 향하는 희재

씬60. 집 앞 (낮)

담을 따라 걸어오는 희재. 대문이 보이지 않는 각도로 다가오며 뭔가 기대와 불안이 교차하는 표정이다. 그러다 어느 순간 우뚝 멈춰서는 희재.
희재의 시선에서 보이는 대문 앞에 산처럼 쌓여있는 요플레.
굳어져 서있는 희재의 등뒤로 나타나는 

인하
당신이 필요로 하는 거, 내가 다 준비할께요. 

돌아보지 못하고 서있는 희재. 

인하
나는..

희재
(걸음을 옮기며) 돌아가
 
걸어가는 희재. 따라 걷는 인하. 희재 뛰다시피 계단을 올라가고. 쫓아 올라가다가 속도를 늦추는 인하. 쾅! 닫히는 문. 닫혀진 문 앞까지 천천히 걸음을 옮긴

인하
(대문 앞에 서서)당신은 날 사랑하지 않아도 괜찮아요. 내가 이 세상에 존재하지 않는 사람인 것처럼, 날 당신 인생에서 완전히 지워버리고 살지 말아요.

대문 안 쪽에 등 기대고 서서 인하의 목소리를 들은 희재. 왈칵 눈물이 쏟아지려는 것을 참는다. 손으로 입 전체를 막듯이 가린다. 문득 들려오는 인하의 노래 소리. 옥상에서 불렀던 그 노래다. 반사적으로 돌아보는 희재.
대문밖에는 대문을 등지고 선 인하가 노래를 부르고 있다. 천년이라도 기다릴 수 있을 것 같은 그런 표정이다.
대문을 등지고 주르르 미끄러져 앉는 희재. 
카메라가 마당의 장미와 반들거리는 마루와 책상과....그런 희재의 집을 훑고 지나가는 동안 노래는 계속 이어지고 시간도 흘러간다. 밤이 되고 새벽이 되고..
카메라가 다시 희재를 비추면 대문에 그렇게 오두마니 기대 앉아있는 모습이다. 밖에서 들려오는 인하의 노래는 더 이상 부드럽지 않다. 콱 잠긴 목소리.
대문 밖. 대문 한 쪽 끝 벽에 기대앉아 노래를 부르고 있는 인하.
덜컹 대문이 열리고 천천히 나오는 희재. 
마치 30초쯤 기다린 사람처럼 일어서며 노래를 그치는 인하. 그 얼굴에 미소가 걸려있다. 한동안 바라보던 

희재
난 밥 안 해

인하
나 밥 잘해요

희재
난 웃지 못하는 사람이 됐어,

인하
  웃을 수 있게...아니요. 웃지 않아도 돼요. 내가 당신 몫까지 웃을께요.


희재
인하야

인하
말해요

희재
나...수술 세 번하면서 겨우 살아 남았어. 신장 한 쪽두 떼냈구...많이 망가졌어

인하
살아줘서 고마워요

희재
아기두 ..

인하
아기 못 갖는 것 때문에 불편하면, 나도 수술할께요

희재
왜...나 사랑하니?

다가서는 인하. 조심스럽게 희재의 손을 잡는다. 잡힌 손을 내려다보는 희재. 천천히 시선 들어 인하를 바라보면

인하
당신이니까요

손을 잡는 것 보다 더 조심스럽게 희재를 안는 인하. 희재가 안겨 오자 그 머리칼을 쓰다듬으려 올린 손이 떨리고. 정말 망설이다 희재의 머리를 손으로 안으며 안도하듯 눈을 내리 감는 인하

희재
(N) 이렇게 행복해져도 되는가....이렇게 기쁘게 살아져도 되는가 하는 두려움이 왈칵 쏟아질 만큼...그렇게 행복한 시간이 시작되었습니다.


씬61. 희재의 집 (낮)

마루 위에 놓인 여행 가방 두 개. 천천히 PAN하면 안 방 문 앞에 무릎 꿇고 앉아있는 인하. 무척 초조한 듯 방 안 상황을 살피기 위해 고개를 빼는 모습이 어딘지 귀엽다. 조금 열려진 방문 사이로 방안에 무릎 꿇고 앉아있는 희재의 모습까지 보이며

인하모
(E) 다른 남자하고 약혼했던 사람이고, 그 사람이 죽었고, 부모님 여의고, 그래서 고아고.....우리 인하보다 나이가 많고...그런 조건들로 널 반대하고 싶지 않았다. 제 힘으로 되는 일도 아니고, 충분히 가슴 아팠을 텐데 그 일들로 또 상처 주는 건 사람 할 짓 아니다 싶었지.

카메라가 방안으로 들어가면 희재를 마주 하고 앉은 인하모. 방안은 희재의 부모가 쓰던 방이었던 듯, 손 때 묻은 가구가 그대로 있다.

인하모
난...상처를 안은 사람이라는 게 마음에 걸렸다.

시선 들어 인하모를 바라보는 희재.

인하모
그늘진 사람은 곧게, 바르게 사랑을 주고받는 법을 잘 모르거든. 고마운 걸 순하게 고마워하지 못하고...그래서 난 그걸로 널 반대했었다. 인하한테 그 얘길 했더니 이걸 보내더구나.

희재 앞으로 내놓는 희재 디자인의 책 표지 스크랩 박스. 박스를 여는 희재모. 가지런히 코팅된 책표지를 꺼내 어두운 색조의 것과 밝은 색조의 것으로 나누어 놓는 희재모.
희재, 인하의 기다림이 새삼 느껴진 듯 얼굴이 흔들린다.

인하모
(밝은 색조의 표지 쪽을 한 손으로 짚으며) 네가 디자인한 거라고. 원래 이렇게 따뜻하고 성실하고 맑은 사람이었으니까 자기가 꼭 그렇게 되돌릴 것이라고 자신했었다. (차분한 시선으로 희재를 바라보며) 너도 돌아갈 자신 있니?

고개 들어 인하 모를 바라보는 희재의 눈에 눈물이 맺힌다. 말을 내지 못하고 다시 고개 숙이는 희재. 문 밖에 앉은 인하의 표정도 심각하다.

인하모
(안타까운 시선으로 바라보며) 책임감이 강한 사람이라고 하더니 쉽게 말을 뱉지 않는구나. 됐다. 그렇게 말 한마디 아끼는 성품의 사람이 결혼을 약속했으면 두루 잘 지켜 나가겠지.

희재
(머리 숙이며)...고맙습니다.

인하모
(문에 비친 인하의 그림자를 보며) 외곬인 사내를 남편으로 두면 남들보다 배로 기쁘고 남들보다 배로 힘들다. 결혼은 인생에서 가장 큰 약속이니까..약속을 지키는 마음으로 살면서 힘든 시간들을 넘기면 좋은 날을 맞을게다.

인하모와 마주 앉은 희재.
O.L.
인하모를 사이에 두고 찍은 인하와 희재의 결혼 사진

희재
(N) 시어머님 말씀의 반만 맞았습니다. 남들보다 배로 힘든 일은 없었고, 남들보다 배로 기쁜 일은..매일 이어졌습니다.

씬62.아파트 거실(저녁)

앞 씬의 결혼 사진이 걸려있는 거실. 3인용 소파에 길게 누운 인하도 책을 읽고 있고. 1인용 소파에 올라가 담요 덮고 앉아있는 희재도 책을 읽고 있다.
책을 읽는 희재, 눈을 깜박이거나 길게 감았다 뜨거나 눈을 비비면서 눈을 달래고 있다. 그러다 다시 책을 읽고. 그런 희재의 기색을 눈치 챈 듯 보는

인하
희재씨, 어제 몇 시에 잔 거야?

희재
(책에 시선 고정한 채로) 음....잘 모르겠는데..

말하다가 다시 눈을 깊게 감는 희재

인하
(일어나 앉으며) 안되겠다. 눈이 빨간데. 일단 자.

희재
(힐끗 시계보고) 여덟시에 무슨 잠을 자.. 이거 내일 미팅 해야되는 책이야.

인하
(희재 쪽으로 다가오며) 벌써 다섯 번이나 읽었잖아. (희재 손잡아 끌고 책을 뺏으며) 그 눈으로 읽으면 머릿속에 새빨간 글자밖에 안 남을 거야. 두 시간만 자고 일어나.

희재
인하씨...

인하
(희재를 침실로 밀어 넣으며) 두 시간! 딱 두 시간! 두 시간 1분도 아니고 딱 두 시간~

희재
알았어요.

희재를 밀어 넣고 조심스럽게 문 닫는 인하.

씬63. 침실 (밤)

삐리리...울리는 자명종 소리에 눈을 뜨는 희재. 자명종 시계를 껐는데도 뭔가가 계속 울린다. 
일어나서 두리번거리는 희재. 이내 철컥 오디오 돌아가는 소리가 거실 쪽에서 들려온다. 방문 열고 나오는 희재. 오디오에서 흘러나오는 인하의 목소리.

인하
아아...읽는 책...아니 책 읽어주는 남자 서인하입니다. 45페이지부터 시작합니다, 어....바르트가 신화도 하나의....전...전달체계...맞나? 전달체계이며 또한 의미..작용의 양식이라는 인식에서 출발했다는 것은 어쩌면 에코의 문제....포착의 아, 이거 한문이 너무 많다 희재씨.
희재씨 진짜 이거 다 이해하고 읽었어?
천잰가봐.
암튼..계속 할게. 시각을 훨씬 앞지르고 있었다고 볼 수 있다.


의자에 앉으며 읽던 책을 잡는 희재. 그렇다고 오디오를 끄지도 않는다. 마치 배경 음악처럼 인하의 목소리가 들려지고 그 가운데 편안한 느낌으로 책을 읽는 희재

씬64. 거실 (아침)

티셔츠와 반바지 차림의 인하와 희재. 베개를 휘두르며 싸우고 있다. 소파에 올라가 장난처럼 툭탁거리다가 인하가 휘두르던 베개가 손에서 미끄러져 나가면서 희재를 강타(?)하고. 아! 소리치는 희재. 인하 놀라, 쫓아가면 기다렸다는 듯 희재가 있는 힘껏 베개를 휘두르며 키득거리고. 도망치는 인하. 희재 쫓아가면서 베개를 휘두르고. 인하 소파 위로 올라간다. 희재, 인하의 배 부분을 집중적으로 공격하며 깔깔 웃는다. 그러다가 인하, 기어이 소파 뒤로 넘어간다. 인하가 올라오기를 기다리며 베개를 고쳐 잡고 서있는 희재. 그러나 인하가 넘어간 소파 뒤가 잠잠하다. 멈칫 하는 희재. 조심스럽게 소파 위로 올라가서 인하가 넘어간 곳을 내려다보는 

희재
뭐해, 인하씨?

소파 뒤, 반듯이 누운 인하가 팔뚝으로 눈 부분을 가리고 있다. 깜짝 놀란

희재
(소파 등받이를 건너가며 급하게) 인하씨, 다쳤어? 어디? 넘어질 때 다친 거야?

인하 옆으로 앉아 인하의 팔을 떼내려 하며 재촉하는 

희재
인하씨.. 나 좀 봐봐. (인하의 뺨 위로 눈물 흐르는 것을 보고 더 놀라며)인하씨! 왜 그래?!

인하
(낮은 소리로) 고마워서

희재
뭐? 뭐가 고마워..무슨 소리야

인하
(그제야 팔을 떼고 희재를 바라보며) 처음이야. 우리 결혼하고 희재씨가 소리내서 웃은 거...

놀라고 당혹해하는 희재. 손을 뻗어 희재를 당겨 가슴에 안는 

인하
3년만이야....고마워

인하의 품에 안겨 지긋이 눈을 감는 

희재
(N) 내 웃음 한 조각.,..그것이 감격스러워 우는 남편이었습니다.


씬65. 정란의 진료실 (낮)

미주와 마주 앉은 정란. 태아 초음파 폴라로이드 사진 세 장을 책상 위에 놓는다.

정란
건강하다. 움직이기 시작하면 정신없을지도 몰라. 막 차 대서.

사진을 만져 보지도 못하고 바라만 보는 희재. 그런 희재의 마음을 읽은 듯 사진을 희재 쪽으로 밀어놔 주는 정란. 희재가 떨리는 손으로 사진을 잡자, 조심스럽게 그 손을 잡는 정란. 희재 시선 들어 정란을 바라보고

정란
희재야..이럴 때 영화에서는 근사하게들 말하는데 나 어떻게 말할까

희재
(미소하며) 축하한다구..말하면 돼

정란
축하해

서로 따뜻한 시선을 주고받는 정란과 희재. 정란, 희재를 포옹한다.

씬66. 병원 로비 (낮)

희재와 나란히 걸어오는 

정란
일반적인 케이스가 너한텐 적용 안 되는 거 알지? 매주 체크 받으러 오고.. 일 줄이고, 잠 푹 자고...본격적으로 입덧 시작하기 전에 많이 먹어두고. 3년 동안 맞벌이하면서 쌓아놓은 돈, 열 달 동안 다 풀어서 맛있는 것만 사 먹어.

희재
(웃으며) 알았어. 

정란
웃지만 말구. 너 임신한 건 기적이야.  기적은 선물이니까 그거 지키는 건 지금부터 니 몫이라구.  정말 뭐 안 먹구 갈래?

희재
(웃으며) 인하씨랑 먹을게. 바쁜데..다른 엄마들 기다리겠다.

정란
엄마들.....(그 뉘앙스에 미소하는 희재를 보며) 좋다...(끄덕이는 희재) 그래, 인하씨한테 간다니까 내가 양보하지, 뭐.

서로 인사하고 갈라지는 두 사람. 반짝거리는 종합병원 로비를 천천히 걸어가던 희재. 뭔가가 마음에 걸리는 듯 멈칫 서고. 고개 돌려 바라보면 내과, 외과...등 각 파트를 가리키고 있는 표지판이 보인다.

씬67.도로 (밤)

비상등을 켜고 갓 길에 주차돼 있는 인하의 차. 봉투를 들고 인도에 걸터앉아 토하고 있는 희재. 그 옆에서 등 두드려주는 

인하
괜찮아? 희재씨...괜찮아? 먹은 것도 없이 자꾸 토하기만 하면 어떻게 해

희재
(인하가 내민 휴지로 입을 닦으며) 남들두 다 그래. 
토할 때, 너무 바짝 붙어 있지 마, 인하씨. 신경 쓰여.

인하
그렇게 바닥까지 긁어내면서 그런 신경 쓸 여유가 있어?

희재
(인하의 부축을 받고 일어서며) 있어야지. (차를 보며 절로 한숨) 아휴...

인하
차 타기 싫어? 싫지?

인하 보며 고개 끄덕이는 

희재
그래두 타구 가야지. 여기 놔 두구 갈 수 없잖아.

인하, 잽싸게 운전석으로 가서 비상등 끄고 차 문을 잠근다.

희재
어떻게 하려구? 출근은? 집까지 어떻게 가? 나 그렇게 많이는 못 걸어, 인하씨

희재 앞으로 와 업히라고 등을 대는 

인하
난 잘 걸어.

***

오롯한 밤길. 희재를 업고 걸어가는 인하의 정겨운 뒷모습.

씬68. 거실 (낮)

곱게 보관된 옛날 배냇저고리와 최신형 신생아 옷이 함께 들어있는 선물용 박스. 그것을 풀고 있는 희재. 그 안에 들어있는 편지

인하모
(N) 인하가 입던 배냇저고리다. 언젠가 인하가 아이를 얻게 되면, 제 아빠처럼 건강하고 영민하게 자라라는 뜻으로 이걸 입혀줘야지 했었다....3년 지나면서 이 선물은 못하겠구나 했는데..고맙구나. 엄마가 행복해야  아기도 행복하지. 남 생각 말고 내 한 몸 편하고, 내 마음 편한 쪽으루만 움직이려무나.

편지를 읽으며 행복해하는 희재. 그런 희재를 두팔 가득 안는 인하. 부러울 것 없는 풍경이다.

씬69. 거실 (오후)- 비

베란다 창 가 의자에 앉아있는 희재의 모습이 우편물 몇 개가 놓여있는 거실 테이블에 걸쳐 보인다. 우편물은 카드 대금 청구서, 고지서, 초청장 등이고, 그 사이에 개봉하여 내용물이 팔랑이는 것 하나가 보인다.
잠시 생각하는 듯하던 희재가 무릎에 놓았던 인하의 배냇저고리를 들어 냄새를 맡는 모습이 한 폭의 그림 같다.

씬70. 라디오 방송국- 음반실 (저녁)

음반이 가득히 꽂혀있는 선반들 사이를 지나가며 CD를 찾아내는 인하. 
남후배가 쫓아오며 말한다.

남후배
선배님, 전화요

인하
(보며) 누구?

남후배
(미안한 얼굴로) 신우 통상 유과장님이요

인하
(후- 한숨 쉬며)더 이상은 못 받는다고 말씀 드렸는데 포기를 못하시네.

남후배
주간 상품으로 맞춤 구두 교환권하고 월간 상품으로 핸드백 교환권인데 못 받을 정도예요?. (나가는 인하 쫓아 나가며) 선배님. 그러면 제 프로루 협찬하라구 좀 돌려봐 주세요.

씬71. 라디오 방송국 - 사무실 (저녁)

남 후배는 다른 곳으로 향하고 빠른 걸음으로 자기 자리로 걸어가는 인하. 그 앞을 가로막는  

남작가
(인하 앞으로 프린트 된 종이를 보여주며) 이거 인터넷 사연인데, 좀 아리까리한 거라서...서 PD님이 결정하시는 게 좋겠어요 

눈으로 빠르게 종이를 훑어보는 인하

남작가
사실이라면 대단한 거지만...좀 소설이죠?

인하
(종이를 다시 남작가1에게 건네주며) 소설인 것 같다. 

남작가
(싱긋 웃으며) 알겠습니다, 자르겠습니다. (자기 자리로 돌아가며) 상품이 너무 좋아지니까 이런 가라 사연이 아주 판을 치네요.

핏 웃으며 자기 자리에 앉아 전화를 받는 

인하
(건강하고 활기 넘치는 모습으로) 서인하입니다. 오래 기다리시게 해서 죄송합니다.


씬72. 정란의 진료실

쿵- 쿵- 쿵- 아기의 심장 소리가 크게 들리는 가운데 초음파 진료를 받고 있는 희재. 초음파 화면을 마우스로 가리키며 설명하는 

정란
요기가 심장이고...이게 손이야...이게 다리지.

희재
(화면을 보며) 다 있네

정란
(웃으며 마우스를 치우고) 다 있지, 그럼. 느끼는 것도 다 느끼고. 애가 느끼는 걸 엄마가 모를 뿐이지, 엄마가 느끼는 건 아이도 같이 느끼고.

희재
(웃으며 일어나 앉고) 나두 느껴

정란
(희재의 배에 칠한 젤을 닦으라고 수건을 내주며) 느껴?

희재
느껴. 내가 편안하면 아이도 편안해 하는구나...아이가 불편해 하면 나도 불안하고 힘들어. (빙긋 웃으며) 이런 건 의학 서적에 안 나와있지?

나 참....하는 느낌으로 바라보던 정란의 눈빛이 조금 짠하게 바뀌고

희재
왜?

정란
부모는 자식 못 바꿔도 자식은 부모 바꾼다더니

희재
무슨 소리야?

정란
너 굉장히 부드러워졌어. 말도 자분자분 많이 하고

희재
그래?...(곰곰히 생각하는 듯) 그럴 거야. 혼자 있을 때, 애기하고 얘기 많이 하니까. (문득 생각난 것처럼) 정란아.

정란
어.

희재
제왕 절개로 아이 조금 빨리 나오게 할 수 있지?

정란
할 수야 있지. 엄마 건강이 좋지 않거나, 아이 건강 상태나...(문득 생각난 것처럼) 왜? 어디 안 좋아? 수술한 다음에 안 좋았던 거가...(일어서며) 아니다. 이럴 게 아니라, 나 좀봐. 생각 거기까지 못했어.  임신한 것만 너무 좋아서. 내과 가서 제대로 진료 받자.

희재
(웃으며 정란 손을 잡고) 흥분하지 마. 지난 번 왔을 때 다 했어.

정란
뭐?

희재
다 괜찮은데..만삭 됐을 때 신장이 많이 눌리니까..8개월쯤에 제왕절개로, 좀 빠르더라도 아이 내놓는 게 좋겠다고

정란
(털썩 앉으며) 너....(자기 이마 감싸며) 니가 의사해라, 진짜.

희재
(에이, 무슨 소리야...하는 느낌으로) 왜 그래?

정란
(조금 째려보듯 하다가 희재의 배를 보며) 너 참 좋겠다. 준비성 철저한 엄마 둬서. 너 나올 때쯤엔 중학교 때 쓸 가방 사놓겠다, 늬 엄마.

희재
(신발 신으며) 좋은 생각이다. 그거.

정란
(희재 어깨를 가볍게 치며) 어유, 징그러, 징그러. 민희재

기분 좋게 미소를 교환하는 정란과 희재

씬73. 병원 입구 (낮)

택시에 희재를 태워 보내는 정란. 희재, 멀어지며 정란에게 손 흔들고. 병원 입구에서 담배 피우던 남자의사 닥터신이 돌아서는 정란을 부른다.

닥터신
최선생

정란
(다가가며) 내과 한가한가 봐.  이 시간에 웬 농땡이?

닥터 신
(택시가 떠나간 방향을 턱으로 가리키며)  지금 간 사람, 닥터 최랑 아는 사람이야?

정란
친구

닥터신
친구? 어떤 친군데? 친한 사이야?

정란
(피식 웃으며) 그렇게 유부녀 처녀 못 가리니까 선배가 여직 혼자지. 처녀 뺨치게 생겼어두 유부녀예요. 눈독들이지 마세요. 임신도 했으니까

닥터신
(담배 비벼 끄며 가볍게 한숨) 그 애, 낳게 할거야?

정란
(멈칫하며) 무슨 소리야?

씬74. 방송국 - 회의실 (낮)

국장, 부장, 차장, 인하, 남작가,  미희가 둘러앉아 있다.

남작가
(국장 이하 임원들을 보며) 이 사연에 대한 조회수가 폭발적이고 반응이 아무리 좋다고 해도 진위 여부가 가려지지 않은 상황에서 너무 극적인 얘기를 소개한다는 건 좀 위험하다는 판단 때문이었습니다.

차장
글쎄, 그 생각을 이해 못하는 건 아니지만 우리한테 처음 소개된 내용인데, 우리는 써 먹지도 못하고... 다른 싸이트에서 서로 퍼 가고 그런다면서요. 
그 사연 보낸 사람 찾아보자는 움직임도 있고, 격려 동호회도 생기고.

국장
서pd. 지나치게 자극적인 내용, 흥미 본위의 내용을 피해가자는 기본적 태도는 나도 찬성하지만 우린 신문이 아닙니다.  그 사연이 진짜인지 가짜인지는 우리가 책임질 부분이 아니잖습니까

인하
청취율이 낮은 프로도 아니고, 굳이 그런 사연을 내세울 필요는 없다고 생각합니다.

부장
(답답하다는 듯) 하 참, 사람! 고지식하기는. 대중이 원하잖아. 방송도 안된 사연에 대한 그 엄청난 조회수가 증명하잖나. 자네 인기 가요 틀 때, 그 내용이 진실인지 아닌지 피악하고 트나?

미희
아이, 그거하곤 좀 다른 얘기죠, 부장님. (인하를 보며) 그렇지만 계속 읽어보면 난 진짜 같아요. 이 사연. 거짓말로 이렇게까지 쓸 수는 없는 것 같은데

전반적으로 동조하는 분위기. 얼굴 굳어지는 인하.

씬75. 스튜디오 (밤)

부스 안에서 녹음하고 있는 

미희
......지난 몇 년간, 아기를 기다리면서 느꼈던 초조함이 부끄러워지기도 합니다.
기대와 설레임으로 보낼 수 있는 시간이었는데..
이제 마냥 기뻐하면서 기다릴 수만은 없는 처지가 되고 보니
그 때, 한껏 누리지 못했음이 떠오르며
민망하기도 합니다.
내게 남은 시간, 그러한 민망함을 남기지 않도록, 기뻐할 수 있을 때 마음껏 기뻐하며 살고 싶습니다. 
종이나라님의 사연이었습니다.

부스 밖에서 좋지 않은 표정으로 음악 싸인을 주고 있는 인하.

씬76. 아파트- 거실 (밤)

조용히 현관문을 열고 들어오다가 멈칫하는 인하. 라디오를 들으며 의자에 앉아 책을 보고 있는 희재. 

인하
(깜짝 놀라며) 안 잤어?

희재
(인하를 바라보고 푸근한 미소) 음..낮에 많이 잤어

인하
(희재 옆으로 앉아 어깨를 감싸고) 누워 있어보지. 책에서 보니까 임신 초기엔 잠이 많이 온다는데, 누워 있다 보면 잠들거야

희재
(라디오 보며) 초저녁까지 누웠다가 자기 프로 들으려구 나왔어.

인하
(조심스럽게) 우리 프로 들었어?

희재
음..

인하
듣지 마. 이제.

희재
왜?

인하
(일어나서 오디오를 끄며) 그냥...저기...밤이라서 우울한 사연들두 많구...괜히 혼자 있으면서 그런 얘기 들으면 기분 나빠질 수도 있고 그렇잖아.

희재
(인하를 살피며) 그 사연 때문에 그러는구나.

인하
(오디오에 기대서며) 미안해.

희재
(일어서서 다가가며) 뭐가?

인하
(다가오는 희재를 안으며) 그 사연, 방송 안되게 할려구 그랬는데....괜히 쓸데없는 생각 하지 마. 알았지? 책에서 보니까 임신 중에 우울증에 걸릴..

희재
(웃으며) 누가 북클럽 출신 아니랄까봐 책에서 나온 건 다 믿어요, 암튼

인하
(희재의 이마에 쪽 입 맞추며) 날 책 신봉자로 만든 건 희재씨다, 뭐. (포옹을 풀며) 씻구 와서 다리 주물러 줄게. 

희재
괜찮아.

인하
(목욕탕으로 향하며) 다리가 부을 수 있으니까 자주 주물러 주라고 써있었어.

행복한 미소로 인하를 바라보는 희재

씬77. 침실 (밤)

인하의 팔을 베고 누운 희재. 인하 리모콘을 잡고 침대 발치의 텔레비젼 채널을 이리저리 돌리고 있다. 곰곰히 화면을 보던 

희재
인하씨 같으면 어떨 것 같아?

인하
(무심히) 뭐가?

희재
그 사람처럼 말이야...내가 임신인데 위암 3기고 치료 시기는 놓쳤고...그래서 아기라도 살려보기 위해..

인하
(툭 리모콘으로 텔레비젼을 끄며 조금 화난 듯) 희재씨!

희재
(웃으며 힐끗 올려다보고) 그냥... 그냥 얘기해봐. 그 사람 너무 안됐어서 이런 저런 생각 해보게 되잖아.

인하
(혼잣말처럼) 내가 이럴까봐....(희재를 힐끗 보며) 쓸데없는 생각하지 마.  난 그 여자두 맘에 안 들어 

희재
왜...? 

인하
(리모콘으로 텔레비젼 켜며) 그게 뭐야. 남을 사람 생각도 해야지. 남편한테 숨길 수 있을 때까지 숨기겠다는 거 아냐. 나중에 어떻게 해볼 수도 없을 때 남편이 알게 되면 그게 뭐야. 어쩌라는 거냐구.

희재
(조심스럽게, 무심 하려고 애쓰며) 남을 사람 생각해서 그런 걸 수도 있잖아. 하루라도 더 좋은 기억으로 살면서 추억 만들고..혼자 남지 않을 수 있게 아기를 남겨 주고 싶고...뭐 그런 마음 아닐까? 난 이해가 되는 거 같은데..

인하
이해 안돼. 아이를 포기하고 치료받는 게 맞어. 얼굴도 못 본 애 때문에, 와이프 포기할 남자 없다.

희재
아이는....아이를 품었으면 책임을 져야지. 아무 것도 모르지만 엄마 뱃속이 세상에서 제일 안전하고 포근한 곳이라고 믿으면서...주는 대로 받아먹으면서...자기 몸 키우고 있을 텐데..엄마란 사람이 한 두 달 더 살자고...어떻게 그래.

인하
(단호하게) 한 두 달이 될지, 일 년이 될지, 십 년이 될지 어떻게 알아. 의학에 100%라는 게 어디 있어? 기적이 일어날 수도 있는데...그 여자는 남편한테 아무 기회도 주지 않은 거야.

희재
그래...그럴 수도 있겠다....근데...내 생각엔..그 여자도 아마 살고 싶었을 거야. 그 여자가 그렇게 독하게...몹쓸 짓 해도...방법이 있다면...아마 살고는 싶을 거야.

인하
(조금 화난 듯) 그만하자.

희재
 그래...그만 하자. 우리 얘기도 아닌 거 갖구..괜히..

괜히 텔레비젼에 시선을 고정시킨 인하. 희재도 시선은 텔레비젼을 향해 있는데 눈에 눈물이 가득하다. 소리를 내지 않고, 몸이 흔들리지도 않고 울음을 참아내는 희재


씬78. 아파트 거실 (아침)

화장실 문을 열고 나오는 희재. 손에 수건을 들고 완전히 탈진한 상태로 기어서 나온다. 그 때, 딩동- 초인종 소리가 들리고

희재
(당황하면서도 일어나지 못하고 현관 쪽으로 다가가)누구세요?

정란
(E) 나야

희재
(얼른 머리를 쓰다듬고 입가를 닦으며) 어, 잠깐..잠깐만..

일어서려 하다가 다시 휘청 하는 희재. 간신히 벽을 잡고서 현관문을 열어주는 희재. 정란이 들어서자 벽에 기대서서 애써 웃는 

희재
일찍 왔네....출근하는 길이야?

뭔가 화가 난 듯 희재를 보는 정란

희재
(자기 모습에 신경이 쓰이는 지 머리를 매만지며) 난 다른 엄마들보다 입덧이 오래 가나봐. 아침부터 한바탕 했어. 들어와.

걸음 옮기려다가 휘청하는 희재. 이미 알고 있었던 듯 희재를 부축하는 정란.

희재
(다시 웃으며) 미안..

정란
(화난 듯 희재를 부축해서 거실로 들어가며) 뭐가 미안하니.

희재
(조금 경직되며) 정란아..

정란, 희재를 소파에 앉히고 가방에서 체온계 꺼내 희재의 귀에서 체온을 재고, 혈압계를 꺼내 혈압을 재는 동안 한 마디도 하지 않는다. 그런 정란의 모습을 보며 오히려 차분해지는 

희재
정란아.....

휙 외면하는 정란의 눈에 눈물이 맺히고

희재
 미안해

정란
(계속 외면한 채로) 너 미쳤어

희재
(쓰게 웃으며) 아직은 아니야

정란
(희재를 돌아보며) 너 나빠. 너 참 나쁜 애야. 옛날부터 그랬어.

격앙되는 정란을 잡아끌어 부엌으로 향하는 

희재
(식탁 의자에 정란을 앉히고 자기도 앉으며) 정란아. 인하씨 아직 자. 그리구 인하씨 아직 몰라

정란
오죽하겠니. 지 몸 털끝 하나 남한테 묻어나는 거 싫어할 만큼 혼자 깔끔 떨구, 혼자 잘났구...어머니 아버지 그렇게 가셨을 때두, 너 나한테 힘들다 소리 한번 안 했어. 이 독한 기집애야.  고등학교때, 샤프심 빌렸다구 0.5mm 샤프심 들고 와 갚을 때 알아보구 친구 하지를 말았어야 돼.

희재
정란아

정란
아직 이름은 불러 주니? 친구라구 이름은 불러? 
(한탄스럽게)그렇게 지독한 외사랑을 9년을 붙들어 두더니 이게 뭐니.. (마음을 고쳐 먹으려는 듯 눈가의 물기를 닦으며) 희재야, 수술하자. (두 손으로 희재의 손을 잡고) 너 몰랐겠지만 나 인하씨 좋아했었어. 너 그렇게 가버리면 나 홧김에 니 인하씨 채갈지도 몰라. 

희재
(억지로, 억지로 웃으며 천천히 감정을 삭히려는 듯) 왜 몰라....내가 왜 몰라....좋아하던 신발, 좋아하던 떡볶이 집, 싫어하던 그룹...다 같았던 친군데...내가 왜 그걸 몰라...처음에 이거 알구 난 다음....하루쯤 지나선가? 하루 종일 그 생각했어...너랑 맺어 줄걸...니 맘 알면서..

정란
(희재의 손을 고쳐 잡으며) 인하씨 니 사람이야. 인하씨 좋아한 사람 나뿐이었겠어? 그래두 인하씨한텐 너 하나 뿐인거, 니가 알잖아. 그러니까 살자. 희재야, 제발 살자. 한 두달이 되더라도..그냥 살자.

잠시 쓸쓸한 모습으로 바라보던 

희재
(정란의 손을 두 손으로 감싸쥐며) 너 의사야. 아기랑 나...둘 중 하나라도 살릴 수 있는 쪽을 택하는 게 옳아. 내 말 맞지?

기가 막히는 듯 고개 돌리며 한숨을 토하는 정란. 조용히 정란을 포옹하는 희재. 희재를 끌어 안는. 정란을 다독이는 희재.

*****

두 개의 찻잔을 놓고 마주 앉아있는 희재와 정란

희재
인하씨한테는...가능하면 늦게, 나중에 알게 해주고 싶어. 

정란
인하씨 속이느라구 또 얼마나 진을 뺄건데. 이거 혼자 못 해. 지금이야 통증이 그럭저럭 견딜만 할 지 모르지만..

희재
인하씨는 혼자 남는 시간, 30년이 될지 40년이 될지...그 시간 동안 나 때문에 내두룩, 한 껏 기뻐해보지 못하고 살 거야. 단 하루라도 길게, 행복한 채로 있게 두고 싶어. 이해 안되니?

정란이 뭔가 말하려는 순간 딸깍 방문 열리는 소리가 들리며

인하
(E)희재씨...

정란 후다닥 다시 한 번 눈 부분을 정리하고, 일어서는 

희재
인하씨, 여기. 정란이 와 있어. 

인하
(부엌으로 들어서며 반갑게) 어, 웬일이세요

희재
(웃으며 정란의 손을 잡고) 나 영양제 갖다 준다구. 저번부터 가지러 오라고 했는데 내가 안 가니까 출근길에 온 거야.

기막힌 표정으로 희재를 한 번 보는 정란. 희재, 정란을 보며 웃는데 그 모습이 무척 안스럽다. 한숨 쉬며 일어서는 정란

인하
왜요, 뭐 안좋아요?

정란
임산부 좀 잘 살펴야지, 인하씨. 너무 말랐잖아.

희재
(불안히) 정란아...인하씨는 잘 해줘. 

인하
(걱정스럽게) 아닌게 아니라 뭐 좋은 방법 없을까 싶어요. 

정란
아예 한 1년 휴직하고 애기 나올 때까지 어디 좋은 데 가서 푹 쉬다 오면 어때?

희재
(불안을 감추려고 애쓰며) 정란아...

인하
(웃으며) 좋은 생각이긴 한데요, 곧 태어날 녀석 잘 키우려면 부지런히 벌어 놔야죠. 명실 상부 세 식구의 가장이 될 몸인데, 놀고 싶다고 함부로 픽픽 쉬면 되겠습니까.

희재
(정란의 핸드백을 챙기며) 너 늦었다. 얼른 가야지. (인하 보며) 나 정란이 배웅하고 올게.

인하
(얼른 희재를 앉히며) 어디를...내가 갔다 올게.

불안 하지만 더 어쩌지 못하는 상황으로 앉아있는 희재

정란
(현관에서 신발 신으며) 걱정 마. 니 남편 안 잡아먹어. 

정란의 말에 담긴 암시를 알아차리고 겨우 안심하는 미소를 지으며 정란을 바라보는 희재. 현관에서 신발을 신고 나가기 직전 다시 한번 희재를 바라보는 정란. 
희재, 미소하며 고개 끄덕이고 정란, 웃지 못하며 나간다. 

씬79. 엘리베이터 앞 (아침)

엘리베이터 앞에 나란히 서서 기다리고 있는 희재와 인하. 인하, 흥얼흥얼 콧노래를 부른다. 참담한 심정으로 눈을 감는 

정란
(다시 눈을 뜨며 조금 화가 난 듯) 인하씨 콜롱 쓰지?

인하
네..(자기 팔을 들어 킁킁 냄새 맡으며) 오늘은 아직 안 뿌렸는데 냄새 나요?

정란
나. 오랜 세월 쓴 콜롱은 자기 체취로 남으니까. 근데, 자꾸 토해서 속 많이 버린 사람한테는 그 냄새도 싫을 수 있으니까 자제하는 게 좋을 거야

인하
(의외라는 듯) 희재씨가 좋아하는 거라서 쓰기 시작한 건데.  저 결혼 전엔 안 썼었거든요

도착한 엘리베이터에 올라타고 문이 닫히기 전 인하를 보며 말하는 

정란
희재가 지금 정상적인 상태 아니잖아. 하나부터 열까지 특별히 신경 써 주라구.

인하
(기분 좋게 미소하며) 알겠슴다! 선배가 있어서 굉장히 든든해요. 고맙습니다.

스르르 닫히는 엘리베이터 문. 다시 한번 킁킁 자기 냄새를 맡으며 아파트로 돌아가는 인하.

씬80. 엘리베이터 안 

벽에 이마를 댄 채 소리내서 마음껏 우는 정란.

씬81. 몽타쥬

미희의 목소리로 나레이션이 이어지면서 화면도 흐른다. 

미희
(N)초음파를 통해 본 아기의 모습은 어딘지 외계인 같은 느낌입니다. 솔직하게 말하자면 그 모습이 감격스럽거나 가슴 벅차지는 않습니다.  오히려 어딘지 낯설고 실감이 나지 않는 모습입니다.
하지만 아기의 심장 소리를 들으며 그 모습을 보노라면 아기가 제게 말을 걸어오는 느낌입니다. 배고파요..졸려워요...심심해요.....

**********

아기가 잘 자라게 하기 위해 잘 먹어야 합니다. 잘 먹을 수 없어도 무조건 잘 먹어야 합니다. 한 편으로 토하며 한 편으로 꾸역꾸역 밥을 넣다 보면 조금 슬퍼지기도 합니다.
이렇게 힘들게 먹는 것 중 얼만큼이나 아기에게 갈 수 있을까....아기가 먹어야 할 것을 위에서 자라고 있는 몹쓸 것이 다 먹어치우고
그 흉한 몸뚱이를 키우지는 않을까....
제가 이렇게 무서운 생각이 들면 아이도 무서움을 타는 것 같습니다.
이런 때 그의 다정한 목소리는 아기에게도 제게도 큰 힘이 됩니다. 
그의 편안함이 저와 아기에게 전염되어
어느 샌가 제 몸 안의 그 나쁜 것이 녹아 버릴지도 모른다는 생각을 합니다.
아주 오래 전부터 저를 부르고, 저를 달래며, 저를 기다려온 그 목소리..
오늘도 저는 그 음성에 기대어 불안을 다스립니다.

*****
어둠이 깊으면 새벽이 가까이 온 것임을 알 수 있다고 합니다.
하지만 언젠가는 그 새벽빛을 보지 못한 채 어둠 속에 홀로 남겨져야 할 때가 올 것을 압니다.
그래서... 또박또박 흐르는 시간이 무척 아쉽습니다.
제 길 찾아 져버리는 해가 원망스럽기도 합니다.
그냥 어딘가에 좀 머물다 가도 될텐데. 그렇게 쉽게 빛 자락 거두지 않아도 될텐데.


- 식당에서 함께 식사를 주문하는 희재와 인하. 식사가 나오자 희재 튀어 나가고. 
희재는 창 밖에서 인하를 향해 밥을 먹으라는 시늉을 보내는데, 한 숟가락 들던 인하 멈추고.
포장된 음식을 받아드는 인하. 그 모습을 식당 밖 유리창을 통해 보고 있는 희재

-깜깜한 밤. 부엌의 렌지 후드 등만 켜 놓고 그 앞에 서서 싸 갖고 온 음식을 먹고 있는 인하.
카메라 침실로 가면 바닥에 쪼그리고 앉아 침대에 기대 있는 희재의 모습
-잠 든 희재의 팔과 다리를 계속 주무르고 있는 인하. 주무르던 손을 두 손으로 잡고 기도하는 듯 머리를 숙이기도 한다.
새벽, 잠 든 인하를 내려다보며 눈매가 촉촉히 젖는 희재

씬82. 아파트- 침실 (아침)

샤워를 하고 나온 인하가 화장대 앞에 앉아 습관처럼 스킨을 바르고 습관처럼 콜롱을 들다가 멈칫한다. 침대에 무릎을 세우고 앉아있는 희재의 모습이 보이는데 무릎 위에 얹은 손에 얼굴을 반쯤 묻고 있어 마치 코를 막고 있는 듯한 모습이다. 그 모습을 거울을 통해 보고 돌아보는 인하.  

희재
(금세 고개 들고 밝게) 왜?

인하
(조금 미심쩍은 눈으로) 아냐..

희재
(다시 아까와 같은 자세로 돌아가며) 얼른 준비 해. 

콜롱을 다시 제 자리에 놓는 인하. 희재의 거울 속 모습을 보며 얼굴에 그늘이 진다.

씬83. 스튜디오 (밤)

조금 어두운 얼굴로 엔지니어 뒤쪽에 앉아 있는 인하. 커피를 뽑아 들고 들어오는 

남작가
(인하에게 커피 내밀며) 사모님은 좀 어떠세요?

인하
그냥..

남작가
병원에 가 보셨어요? 그렇게 오래 신경 쓰이실 거 같으면 같이 병원에 한 번 다녀오시죠.

인하
다녀왔지. 제일 친한 친구가 산부인과 의사라..별 다른 이상은 없다는데...(문득 남작가 돌아보며) 내가 그렇게 티 내고 다니나?

남작가
(자기 손으로 미간을 주름 잡으며) 얼마 전부터 여기 이러구 다니세요.

인하
(반사적으로 자기 미간을 만져보며) 그래? (생각하다가) 저기..그 종이 나라 사연 , 따로 파일링 해놓은 거 있지?

남작가
네. 드려요?

인하
어...


진동으로 온 핸드폰을 받는 

인하
네..어, 선배님. 안녕하셨어요? (일어서서 부스를 등지고) 여기야 여전하죠. 네 선배님. 종이집 내신 거 봤습니다.

인하가 전화를 하는 사이 흐르기 시작하는 미희의 목소리

미희
(N)  종이 나라님의 사연입니다. 
(음악이 흐르고) 그의 향기는 참 근사합니다. 그는 자기 눈빛과 닮은 청량한 향의 콜롱을 씁니다.  그 콜롱이 편안한 그의 체취와 어우러져 자기만의 향기를 냅니다. 그런데 요즘은 그 향기가 힘들어 졌습니다. 처음엔 아기가 싫어하나 보다 생각하고 잠깐 아기를 원망하기도 했습니다. 

전화 하다가 멈칫하는 인하. 미희 쪽을 돌아보고. 전화 안에서 “인하야, 인하야!” 부르는 소리가 들린다.

인하
(굳은 얼굴로) 자, 잠깐만요. 선배님. 나중에 제가 다시 전화 드릴께요. 

전화를 끊는 인하

미희
(E)하지만 아기 때문이 아니라는 것을 알았습니다. 제 위가 암세포들에게 자리를 많이 내 주면서 그렇게 된 것 같습니다. 조금이라도 더 기억하고 싶은 남편의 향기인데...호흡하는 모든 공기를 그의 향기만으로 채워도 모자른 시간인데...그의 향기가 힘들어진다는 사실이 새벽에 홀로 맞는 통증보다 더 많이 아파옵니다. 

비틀 중심을 잃는 인하.

남작가
(의아히) 괜찮으세요?

어....얼떨떨한 모습으로 대답하는 인하. 인하의 얼굴에 스치는 어두운 그림자.

씬84. 아파트 (밤)

조심스럽게 들어오는 인하. 거실은 스탠드 하나만 밝혀져 있고 모든 불이 꺼져있다. 거실로 들어와 곧장 컴퓨터 앞에 앉는 인하. 컴퓨터를 켜고. 인터넷에 접속하는 사이사이 긴장된 인하의 얼굴이 모니터 불빛을 받아 창백하게 보인다.  화면 왼쪽의 즐겨 찾기에서 인하 자신의 프로그램 [한 밤의 음악실]을 클릭하고. 로그인하라는 화면이 뜬다.
ID를 쳐야 하는 칸에 커서를 옮기고 자판을 두드리려는 인하. 선뜻 손이 나가지 않는다. 후....심호흡하며 조금 물러나 앉았다가 겨우 몸을 세우고 자판을 두드리는 인하.
‘J’까지 치자 ID 칸 아래로 ‘JONGINARA(종이나라)’라는 풀 아이디가 바로 뜨고
충혈되는 인하의 눈.
엔터키를 치자 비밀번호까지 입력되어 바로 로그인이 된다.
침실 문을 열고 문가에 서는 인하.
스탠드 불빛이 침실로 인하의 긴 그림자를 드리우고. 그 그림자에 걸리는 희재의 자는 모습. 침대 가장자리, 새우처럼 잔득 웅크리고, 배를 감싸 안은 자세로 잠이 들어있다. 다가오는 인하. 침대 아래 무릎을 꿇고 앉아 희재의 손을 잡으면 곧 꺾어질 듯 가늘어진 손목.
절망적으로 고개를 숙이는 인하. 우는 것인지 아닌지 명확하지 않다. 

씬85. 병원 앞

주차장에 거칠게 주차되는 인하의 차. 내리는 인하. 병원 건물을 향해 달려가는데 그 뒤로 주차장에 세워진 장례차가 보인다. 국화꽃으로 뒤덮힌 버스다.

씬86. 정란의 진료실 (아침)

벌컥 문을 열고 들어오는 인하. 쫓아 들어오는 

간호원
아직 진료 시작도 안했다니까요!

책을 보고 있다가 고개 드는 

정란
(인하를 보면서) 됐어요. 나가서 일 보세요

의아한 표정으로 나가는 간호원. 말없이 서로를 바라보는 정란과 인하. 인하의 숨을 고르느라 크고 거칠게 호흡을 하고 있고, 정란은 숨도 못 쉬고 있는 느낌이다. 먼저 시선을 피하는 

정란
미안해, 인하씨..

절망적으로 눈을 질끈 감는 인하.

씬87. 주차장 (아침)

차에 올라타지 못하고 운전석 쪽에 쭈그린 채 문짝에 등을 기대고 앉은 인하. 그 위로 흐르는 닥터신의 목소리

닥터신
(E) 이 경우, 의사라면 누구나 임신 중절과  항암 치료를 권합니다. 물론 항암 치료에 의해 산모가 살아남을 수 있는 확률도 높지 않습니다만 하는 데까지는 해봐야 하니까요. 그러나 이 산모의 경우, 임신이 아니었다 해도
원래 몸의 상태가 항암 치료를 견딜만한 상태가 아니었다는데 문제가 있는 겁니다.
한 번 심하게 손상됐던 장기에 강력한 항암 치료를 가한다는 건 환자의 생명을 오히려 단축시킬 수 있기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 산모가 원한다면 치료를 시작해 보는 게 좋겠지만 본인이 단호히 거절하더군요.

눈을 들어 하늘을 바라보는 인하의 눈에 눈물이 가득하다.

씬88. 공원 (아침)

호수를 배경으로 조깅을 하거나 자전거를 타는 사람. 그들 사이로 천천히 인하의 팔짱을 끼고 걷는 희재. 좀 위험스럽다 싶게 달려오는 자전거. 그 자전거를 피해 희재의 어깨를 잡고 자리를 바꾸는 인하. 이번엔 다시 희재 뒤에서 달려오는 롤러블레이드 소년.  이번에도 희재를 잡고 소년으로부터 보호하듯 서는 인하.

희재
(웃으며) 우리 엄마 살아 계셨으면 인하씨 나한테 하는 거 보구 그러셨을 거야. 

인하
뭐라구.

희재
깨진 요강단지 보듬듯 보듬는다구

인하
그게 뭐야? 깨진..뭐? 요강단지?

희재
(웃으며) 그거 잘못 건드리면 어떻게 되겠어. 그러니까 조심조심, 노심초사.. 큭큭

인하
(희재의 안색을 살피며) 기분 좋은가 보다, 희재씨

희재
(기지개 켜듯 팔 뻗으며)좋지...남편도 있고, 애기도 있고, 바람도 좋고..

인하
날마다 이렇게 놀구 먹을까?

희재
(인하 팔짱 끼고 어깨에 머리 기대며) 좋지요. 누가 말립니까

인하
그래. 그러자. 다음주부터 그럴 수 있어

희재
(번쩍 고개 들며) 짤렸어?

인하
(어이없는 웃으며) 아직도 그렇게 나를 몰라? 내가 짤리고 다닐 사람이야?

희재
그럼 뭐야?

인하
안식년. 7년에 한번씩 쉬게 해주는 거 있잖아. 유급으루..방송국에도 그 제도 생겼어. 

희재
(의심스러운 듯 보며) 진짜?

인하
진짜지 그럼. 그런 거 거짓말해서 뭐하게.  어디 갈까? 가고 싶은데 없어?

희재
진짜 가두 돼? 진짜 돈주면서 쉬게 해준데?


조용히 희재의 손을 잡아끌어 벤치에 앉는 인하. 자연스러운 일인 듯 인하, 상의를 벗어 희재가 앉을 자리에 방석처럼 개켜 놔준다.

인하
(희재의 손을 잡고 팔 전체를 주무르면서) 얼마 전에 박선배, 김선배한테 전화 왔었는데, 자기들 종이 전시회 있어서 한 석 달 집 비운다고 필요하면 내려 오랬는데, 거기 갈까?

희재
어머, 진짠가봐

인하
희재씨!

희재
너무 좋아서 그래. 

인하
(흐뭇하게 보며)그렇게 좋아?

희재
(어린아이처럼 끄덕이며) 좋아.

인하
(뺨을 내밀고)그럼 칭찬의 뽀뽀

인하의 목을 안고 쭉- 소리 날만큼 뽀뽀하는 희재. 뽀뽀를 받으면서도 가슴 아파 눈이 감기는 인하. 그대로 희재를 포옹한다. 마주 포옹하는 

희재
(인하 등 두드리며) 잘 했어. 장하다, 서인하, 훌륭하다 서인하.


씬89. 스튜디오 

낮은 조명으로 밝혀져 있는 스튜디오 안. 커피 잔을 든 인하와 미희가 약간 떨어져 앉아 각자 생각에 잠겨 있다. 짐짓 밝은 얼굴로 말하려 하는 

미희
서PD님 자리 남겨 놓을 테니까 잘 하구 오세요

인하
(담담히 웃으며) 안PD 좋은 사람이예요. 저보다 오선생님께 잘 해 드릴겁니다.

미희
 1년 휴직으로 처리해 준다고 하셨다면서요. 

그냥 웃는 인하.
후...긴 한숨을 쉬며 시선 돌리는 미희. 천천히 인하를 돌아보는 

미희
(사연이 프린트 된 종이를 들어 보이며) 희재씨가 서PD님 굉장히 사랑하는 거...알죠? 아무나 그렇게 혼자 견디는 거 못해.

고개 들어 미희를 보고 끄덕이는 인하.
그 때 스튜디오 안으로 들어오는 엔지니어와 

남작가
늦었습니다.

미희
(일어나 들어가며) 시작하면 되지, 뭐.

멈칫 보는 

인하
(일어서며) 오선생님.

부스 앞에서 멈춰서 돌아보는 미희

***************

진행석에 나란히 앉은 인하와 

미희
안녕하세요. 한 밤의 음악실 오미희입니다. 오늘은 저희 식구들한테는 무척 섭섭한 날입니다. 그 동안 이 프로그램을 지켜오신 서인하 PD께서 잠시 휴식 시간을 갖기로 하셨거든요. 그래서 오늘 한 밤의 음악실이 그 분이 만드시는 마지막 프로그램이 됐습니다.  

인하를 돌아보는 미희. 마이크 앞으로 조금 고개 숙이는

인하
안녕하세요. 서인하입니다. 

씬90. 몽타쥬

-큰 여행 가방에 짐을 싸며 즐거워하는 희재와 인하.
-정란의 진료실에서 몰핀 주사 놓는 법을 배우는 인하
-백화점에서 쇼핑하는 인하와 희재. 갑자기 하얗게 질리며 화장실로 달려가는 희재. 여자 화장실 밖에서 기다리고 있는 인하. 오고가는 여자들의 이상한 시선에도 아랑곳없이 초조하게 안을 기웃거린다. 완전히 탈진한 희재가 벽을 짚으며 걸어나오고. 그런 희재에게 애써 웃으며 손수건을 건네주는 인하. 손수건을 받아 입 주변을 닦으며 웃는 희재. 그런 희재를 살며시 안아주는 인하. 아무렇지 않게 가벼운 포옹을 하는 희재. 울음을 참느라 일그러지는 인하의 얼굴.
-정란의 팔에 익숙하게 몰핀 주사를 놓게 된 인하.
-침실. 돌아누워 잠 든 인하. 고통스럽게 몸을 웅크리고 있다가 조심스럽게 침실 밖으로 빠져 나가는 희재. 희재가 나가고 인하의 모습 보이면 소리 죽여 울음을 참고 있는 모습이 보이고. 방문 밖에서는 기대앉은 희재가 우는 모습이 보인다. (인하가 알고 있다는 것을 희재도 인식하고 있는 느낌)
-여행 가방 바닥에 약 상자를 넣는 인하. 그 위로 옷가지를 잔뜩 넣어 덮어버린다.

이러한 이미지들 위로 흐르는 인하의 나레이션

인하
(N) 그 동안 저희 프로그램을 통해 기쁨과 슬픔을 나누었던 모든 청취자 분들께 감사드립니다. 특히 이 분...종이 나라님께서...보내신 사연은 저희에게 삶과 가족에 대한 많은 생각을 하게 했습니다. 깊은 감사와 격려의 마음을 담아 오늘은 이 분의 사연을 제가 읽어 드리는 것으로 마지막 인사를 대신하고 싶습니다.

........통증이 찾아오는 시간 간격이 차츰 짧아지고 있습니다. 처음에 이 낯선 감각은 두렵고 고통스러웠습니다. 통증이 없던 시간에도 언제 다시 시작될지 몰라 초조해 했고, 유리 상자처럼 내 몸이 불안했었습니다.
그러나 그 간격이 짧아지고 한 번의 방문이 길어지면서 
그 사이사이 찾아드는 평안함에 훨씬 더 마음을 두게 되었습니다.
언제 끝날지 모르지만 
이 잠시의 평안함을 충분히, 기쁘게, 고맙게 누리자....그렇지 않으면 이 다음의 고통을 이길 힘을 얻지 못하니까...
그렇게 마음을 먹고 나니 
짧은 시간 안에 사람은 얼마나 깊이 행복하고 감사할 수 있는지를 알게 되었습니다.


짐들이 많이 빠져나가 어딘지 을씨년스러워 보이는 거실에서 여행 가방을 꾸리다가 시계를 보고는 라디오를 트는 희재. 

인하
(N)웃으며 그를 바라볼 수 있는 시간이 아직 허락되고 있음에 감사하고
그가 마시는 공기를 나도 마시고 있음이 감격스럽고
그의 손끝에서 전해져오는 온기를 느낄 수 있는 내 몸이 사랑스럽습니다.
지금 내가 느끼는 이 기쁨과 사랑을 그에게 전할 수 있으면 좋겠습니다.
긴 시간이, 영원히 이어질 줄 알고 
충분히 사랑한다 말하지 못하고, 충분히 고맙다 말하지 않고 지나온 시간들을

사연이 진행됨에 따라 참지 못하고 오열하는 희재의 모습이 보여지고. 
나레이터가 인하에서 희재의 목소리로 바뀐다

희재
(N) 가슴 아프게 후회하고 있다고
말하고 싶습니다.


씬91. 해안가 숙소-서재 (낮)

서재 문을 드륵 여는 

인하
희재씨.  선배들이 안 방 침대에 시트도 싹 바꿔 놓고 가셨어. 

서재의 책장에 기대 앉아있는 희재. 책상 위 창문을 통해 마당과 마당 건너의 부엌, 그리고 담 너머 바다가 내다보인다. 편안한 표정으로 돌아보는 

희재
난 이 방이 좋은데

인하
침대 없어도 괜찮아?

끄덕이는 희재.

인하
(희재 옆으로 앉으며) 나두 이 방이 좋지.

의미를 알겠다는 듯 서로를 바라보는 인하와 희재. 따뜻한 입맞춤을 나누고. 

인하
(벌떡 일어나며) 오케이, 그럼 좀 쉬고 있어. 차에서 짐 내리고 저녁 준비할테니까.

인하가 나가고 천천히 일어나 책상으로 다가가는 희재. 의자에 앉아 책상 위를 살펴보면 한쪽으로 쌓여있는 책들. 모두 종이 관련 책들이다. 그 가운데 희재가 표지 디자인을 한 책들도 보이고. 푸근하게 웃는 희재. 다른 쪽으로 선배들이 만들어 놓은 한지 샘플들이 쌓여있는 것도 보인다. 샘플 종이를 내려 그 결을 느끼듯 천천히 쓰다듬어보는 희재.

씬92. 마당- 해안 (저녁)

집 대문에서부터 희재를 안고 해안으로 걸어나오는 인하. 인하의 품에 얼굴을 묻고 있는 

희재
이제 눈 떠두 돼?

인하
아직 안됩니다.

희재
저녁 먹자면서 왜 집밖으로 나오는 건데

인하
희재씨 멀리 데리고 갈려구

희재
(참지 못하고 고개를 들고서) 뭐?

그러다가 주변을 둘러보고 깜짝 놀라는 희재. 해안가 모래사장에 무지무지하게 큰 세계 지도가 그려져 있고, 미국과 유럽에 각각 테이블이 놓여있다. 미국에는 밥상이 차려져 있고 유럽에는 티 테이블이다. 미국 테이블 옆에는 한지에 손으로 그린 어설픈 성조기, 유럽 테이블 옆에는 어설픈 프랑스 기가 삐죽한 나뭇가지에 붙여져 꽂혀있다. 감격하는 희재

인하
(미국 대륙  테이블 의자에 희재를 앉히며) 식사는 일단 뉴욕에서 하시고, 후식은 프랑스의 미슐렝 쓰리 스타 호텔 커피숍에서 하실까요?

희재
(기분 좋게 미소하며) 기분인데 내일 아침은 제가 홍콩에서 한 턱 내겠습니다.

인하
(자리에 앉으며) 영광입니다.

유리관이 있어 바람에도 꺼지지 않는 촛대에 불을 붙이는 인하. 휴대용 라디오를 켜자 올드 팦송이 흘러나온다
그 모습이 희재의 시점으로 보여지며

희재
(N) 이 곳에서 세계 일주를 할 수 있을까요? 제게 그만큼의 시간은 남아있는 걸까요?
아기는 엄마 아빠와 함께 했던 이 여행을 기억할 수 있을까요?
행복이 너무 겨워 질문만 넘쳐흐르는 밤입니다.

씬93. 바닷가 (낮)

지도는 거의 다 지워져 있고, 대신 각국의 어설픈 국기들이 모래사장에 꽂힌 채 펄럭거리고 있다.  앞 씬의 올드 팦송이 자연스럽게 다른 팦송으로 바뀌고


씬94. 바닷가 (밤)

모래사장 위. 희재가 인하의 어깨에 기대 앉아있고 인하 옆에 놓인 라디오에서는 앞 씬의 팦송이 나오고 있다 
통증을 느끼며 웅크러드는 희재. 민감하게 느꼈지만 아는 체 하지 않는 인하.

라디오에서 흘러나오는 목소리

미희
밤이 깊었습니다. 진행에 오미희였구요, 프로듀서 안정민...

인하
(라디오를 끄며) 정민이가 맡으면서 프로가 좀 밝아진 것 같지?

희재, 혼자 참아내려는 듯 몸을 가늘게 떨고. 
인하가 더 이상 모른 체 할 수 없다는 듯 고개를 돌리는 것과 동시에 인하를 올려다보며 최대한 편안한 표정으로 말하는 

희재
인하씨, 아직 설거지 안 했지?

인하
어..

희재
설거지는 미뤄두면 점점 하기 싫어져. 얼른 들어가서 인하씨 설거지해. 난 혼자 텔레비젼 볼래.

인하
(서둘러 일어서며) 그래.

희재
(일어나려다가 털썩 엉덩방아를 찧고)아...

당황하여 그대로 서있는 인하

희재
(찡그린 표정 감추지 못하겠다는 듯 고개를 숙이고 두 팔만 인하 쪽으로 펴서) 나 걷기두 싫다. 업어주라, 인하씨.

얼른 등을 돌리고 앉는 

인하
걷기두 싫구, 설거지두 남편한테 다 시키구 자기는 텔레비젼만 보겠다구 그러구, 아주 나쁜 아내다, 희재씨

희재
(간신히 업히며) 어머니가 그러라구 하셨어. 나 착한 며느리잖아. 어머니 말씀대루 나 하구 싶은 것만 할거야.

인하
(울 것 같은 눈을 하고 웃으려 애쓰며) 그래라.. 하구 싫은 거 있으면 다 말해. 내가 다 해줄게

희재
(고통스럽게 배를 움켜잡은 채로) 아기 낳으면 기저귀 자기가 다 갈어

인하
그래

희재
목욕두 자기가 시키구

인하
그래

희재
우유두 자기가 타야 돼

인하
알았어

희재
글자 가르치는 거랑...숫자 가르치는 거랑...난 성질이 나빠서 잘 못할거야

인하
(기어이 눈물이 주륵 흐르는 가운데) 내가 다 가르칠게

희재
난 맘 약해서 애들 주사 맞는 거 못 봐. 자기가...예방 접종시킬 때 데리구 다녀

인하
응...내가 다 할테니까....걱정 말구...희재씨는 아무 걱정 안해두 되니까....

인하의 등에 기대 눈을 내리감는 희재. 행복하고 편안한 미소를 짓는다

씬95. 서재 (밤)

잠들어있는 인하. 책상에 앉아 무언가를 쓰고 있는 희재의 뒷모습. 잠시 뒤돌아보는 희재. 인하를 내려다보는 얼굴에 슬픔과 기쁨이 교차한다.

씬96. 부엌 (낮)

죽을 끓이는 듯 냄비의 것을 계속 젓고 있는 인하. 그 때 서재 방 쪽에서 와장창 넘어지는 소리가 들리고. 후다닥 뛰어나가는 

인하
희재씨!

희재
(E) (날카로운 비명처럼 소리치며) 아무것두 아니야! 텔레비젼 소리야! 오지 마!

인하
(사태를 알겠다는 듯 그대로 서있고) 그래...알았어

다시 와장창 넘어지는 소리가 들리고

인하
(짐짓 아무렇지도 않은 듯한 얼굴로) 텔레비젼에서 부부 싸움하는 장면이야?

아악....깨문 입술 사이로 흘러나오는 듯한 비명이 들려오고

인하
(겁먹은 얼굴로) 희재씨...

희재
(E) 괜찮아...괜찮아, 인하씨...얼른 밥 해 줘...배고파...  

인하
그래...

다시 한번 와장창 뭔가 넘어지는 소리가 들리고. 더 이상 참을 수 없다는 듯 달려들어가는 인하
와락 서재 문을 열면 온 방안을 헤매며 고통을 참고 있는 희재.  그것을 본 인하 어디론가 달려가고

씬97. 안 방 (낮)

달려 들어와 여행 가방을 뒤집어엎는 인하. 옷가지가 우르르 쏟아지고, 그 사이를 미친 듯이 헤집는 인하. 바닥에 넣었던 약상자를 집어든 인하, 다시 튀어 나간다.

씬98. 서재 (낮)

뛰어들어와 희재를 부축해서 책장에 기대앉게 하는 

인하
조금만 참아...희재씨..조금만

약 상자를 열자 주사기와 앰플이 가득하다. 고무줄을 꺼내 희재의 팔에 묶는 인하. 팔에 묶이는 느낌에 눈을 뜨는 희재. 인하가 부들부들 떨리는 손으로 주사기에 약을 넣는 것이 보인다. 약을 다 넣고 바로 돌아앉아 희재의 손목을 잡는 인하. 그 순간 매몰차게 휙 손목을 빼내는 희재.  원망과 공포와 통증으로 얼룩진 눈. 인하가 손을 잡자 다시 빼내는 희재. 다시 한번 인하가 손목을 잡자 빼내려는 희재. 그러나 굳게 잡고 소리치는 

인하
제발!

손목을 잡힌 채 인하를 바라보는 희재

인하
(달래듯) 괜찮아. 이거 아기한테 해롭지 않아...몰핀이야. 정란 선배가 준거야. 

통증이 몰려온 듯 크게 몸을 뒤트는 희재. 급하게 희재를 안는 인하. 인하가 뒤에서 희재를 안 듯이 품은 자세다. 주사를 놓으려 하지만 흔들리는 주사 바늘. 쿡..들어가지만 핏줄을 찾지 못한 바늘. 다시 빼서 시도하지만 역시 살에 꽂히는 바늘. 눈물과 땀으로 범벅된 

인하
제발,...제발...

어느 순간 희재의 몸부림이 멈추고. 그 잔잔함에 놀라 바라보는 인하. 그런 인하를 올려다보며 미소하는 

희재
바보.....이제 됐어....고통이 너무 심하면...이기지 못할 만큼 아프면...잠깐 정신을 잃게 돼....이건 신이 사람에게 주는 몰핀이래.....잠깐...잘게....

정신을 잃고 인하의 품안에 맥없이 늘어지는 희재. 주사기를 떨어뜨리고 희재를 끌어안는 

인하
(울음을 참으며 낮은 소리로)미안해.....미안해...


씬99. 서재 (밤)

책장에 기대앉은 희재. 병색이 완연하다. 그 앞에 밥상을 놓고 앉아 밥을 먹는 인하. 화라도 난 듯 무뚝뚝하게 밥을 먹고 있다. 한 두 수저 뜨다가 숟가락을 놓고 인하를 바라보는 희재. 희재의 시선을 느낀 듯 고개를 들어 바라보는 인하. 조용히 웃는 

희재
(아무 것도)아니야.

인하
조금만 더 먹어

희재 
(끄덕이며) 음....(다시 인하를 보며) 참 맛있다...인하씨는 내가 해 줬던 것 중에서 맛있었던 거 있었어?

인하
다 맛있었어

희재
(웃으며) 거짓말도 할 줄 아네

인하
정말이야. 

희재
내가 떠난 다음에..

인하
(말 자르며) 희재씨!

부르기는 했지만 다음 말을 잇지 못하고 희재를 보다가 고개 숙이고 우걱우걱 밥 먹는 인하. 그 앞으로 찌개 그릇을 밀어 놔 주는 희재. 멈칫하는 인하. 고개 들어 희재를 바라보고

희재
(미소하며) 다른 사람들은 아내 먼저 보낸 다음에 아내가 끓여준 된장찌개 맛이 그리워 지기도 하고, 아내가 담근 김치가 그리워지기도 한다는데...어떡하니, 인하씨는...내가 해 준 건 없구..자기가 끓여 먹은 것밖에 생각 안 날거 아냐

인하
영혼의 반쪽을 기억하는데 된장찌개하고 김치라는 건 좀 슬프다. 

희재
그럼 인하씨는 뭘로 날 기억할래?

말을 하면 눈물이 나올까봐, 목이 매여 말을 하지 못하고 희재를 바라보는 인하

희재
(담담히 그 시선을 마주 보며) 국화꽃 향기...국화를 보면 내 생각을 할까?

눈이 커지는 인하. 조금 떨리는 음성으로 말하는 

인하
...기억하고 있었어?

희재
(미소하며) 어떻게 잊어...첫 키스 때 들은 고백인데 

뭔지 모를 감동과 고마움에 그늘이 걷히는 인하의 얼굴. 손을 뻗어 서로의 손을 잡는 인하와 희재.


씬100. 서재 (새벽)

한지에 조심스럽게 펜으로 그림을 그리는 손.  검은색 펜으로 테두리가 그려지는 나무, 구름, 큰 나비...그 안을 곱게 메워가는 크레파스의 색. 나비를 칠하다가 멈칫하는 손. 화면 넓어지면 새벽 어스름의 빛 속, 책상에 앉아 그림을 그리고 있는 희재다. 마치 꿈을 꾸듯 창 밖으로 시선을 던지는 희재. 나비와 나무와 구림이 그려진 종이를 내려다보는 얼굴에 슬픈 미소가 떠오른다. 

씬101. 초등학교- 도서관 (낮)

휠체어에 앉은 희재와 아이들 책상에 앉은 인하가 책을 들춰보고 있다. 뭔가를 발견한 듯 들고 오는 

인하
이것 봐, 이거. 여기도 ‘신화’ 이름 써있다.

희재
(보며) 잘 찾는다...인하씨는 어떻게 뽑는 거 마다 우리가 기증한 책이니.

인하
(으스대는 듯) 한 권, 한 권에 우리 이름 써넣으면서 내가 다 외웠거든. 책 제목이랑 지은이랑

희재
(놀라며) 진짜? 아니, 그 때 외웠어도 어떻게 지금까지 기억해

자기 머리가 좋다는 듯 이마를 톡톡 치는 인하. 피...하는 희재. 어어..진짜야...하는 느낌으로 책 꽂이에서 책 하나를 뽑는 인하. 펼치자 또 [신화]라고 쓰여있다. 더 심하게 으스대는 인하. 조금 놀라다가  문득 알았다는 것처럼 인하는 짐짓 째려보는

희재
낡은 책만 뽑는 거구나, 그렇지?

인하
(밝게 웃으며) 하하, 꽤 머리가 좋으시군요. (희재의 배를 보며) 재인이는 좋겠다. 머리는 엄마 닮는다는 데, 늬 엄마 머리 좋아서 너두 똑똑할거야

희재
재인?

인하
(희재 보며) 정란 선배가, 가르쳐 줬어. 딸이라구.  재인이...마음에 안 들어?

희재와 인하에서 한글자씩 따 온 이름이란 것을 알아차린 듯 말없이 바라보는 희재.

희재
(미소하며) 뜻은 어떻게 되는데?

인하
뜻이야 희재씨 처럼 똑똑하고, 예쁘고, 책임감 있고, 성실하면서 나처럼 사랑이 넘치라는 뜻이지.

희재
(웃으며) 그런 거 말고..한자를 어떻게 쓸건데?

어..음..더듬는 인하. 피식 웃는 희재. 인하도 쑥스럽게 웃고

희재
 있을 재에 어질 인자 쓰면 좋겠다. 어진 사람이 됐으면 좋겠어.

인하
(끄덕이며) 그래. 어질다...좋다. 

재인이라는 이름을 되내이는 인하를 보며 쓸쓸해지는 희재의 모습. 
인하가 휠체어를 밀고 텅 빈 학교 복도를 지나오고
희재, 꿈꾸는 듯한 시선으로 창 밖의 청명한 하늘을 본다. 본능적으로 자기 배 위로 부드러운 손길을 얹는

희재
(e)재인아...재인아....이제 넌 이름을 갖게 됐구나. 그냥 우리 아기가 아니라 서 재인...



씬102. 숙소 (낮)

희재가 마루 끝에 앉아 있고, 인하는 마당에 큰그릇에 이불 등 큰 빨래를 넣고 질겅질겅 밟고 있다.  희재의 시선이 인하에게 꽂혀 있고, 문득 그 시선을 느낀 

인하
내가 그렇게 좋아? 나 닳아 없어지겠다, 희재씨. 어제부터 계속 나만 보구 있어, 

희재
인하씨 보면 우리 재인이가 보여서 그러지, 뭐. 누가 인하씨 좋아서 그러나?

인하
(열심히 빨래 밟으며 보고) 어? 재인이가 보여? 어떻게?

희재
(잔잔히 미소하며 혼자 생각에 잠기듯 천천히) 우리 재인이는 노래 시작하기 전에 코끝을 한 번 찡긋 올리고, 밥 먹을 땐 왼쪽으로 먼저 씹고...우리 재인이는 머리카락이 이마 간지르면 입으로 후..바람 불어 날려 올려. 왼 발 디딜 때보다 오른 발 디딜 때 좀 더 힘이 들어가고..웃을 땐 입보다 눈이 먼저 웃어...누군가에게 즐거운 거짓말을 할 땐...그래서 오래 속이지 못해. 슬플 때도 고개를 돌리지 않고, 눈을 크게 뜨고, 상대를 바라보고..

말끝에 인하를 보는 희재. 인하는 희재가 말한 것처럼 눈을 크게 뜨고 희재를 바라보고 있다. 희재와 시선이 마주 치자 당황하며 시선 돌리는 

인하
역시 엄만 다르구나. 난...아직 잘 모르겠는데...(빨래를 꺼내며) 나, 이거 뒤에 널고 올게.

물 뚝뚝 떨어지는 빨래를 왕창 끌어안고 뒷마당으로 향하는 인하. 그런 인하의 뒷모습을 바라보는 

희재
(N) 재인아...아빠를 많이 닮아. 엄마 닮으면 아빠가 많이 힘들 거야, 
엄마는 우리 재인이가 아빠를 닮아서 아주 많이 어진 사람이 됐으면 좋겠어.
어진 사람은 다른 사람이 오래 아프게 놔두지 않아. 상처 내지 않고 호...호...불어 주면서...그렇게 사는 사람이야. 
우리 재인이는 엄마처럼 나쁘게 하지 말구
착하게..어질게...그렇게 살아주렴. 

그러다 문득 긴장되는 얼굴. 화장실이 급해진 듯, 일어나 보려고 애쓰는 희재. 그러나 힘이 없어 일어서지 못하고

희재
(인하가 돌아간 뒷마당 쪽을 보며) 인하씨..

기둥을 잡고 일어서려 애를 쓰는 희재. 
마당에서 돌아오던 인하. 멈칫. 마루에 앉아 있는 희재, 두 손으로 얼굴을 감싸고 울고 있다. 희재가 앉아있는 마루가 젖어 있는 것이 보인다.
얼굴 굳어진 인하.
두 손으로 얼굴 가리고 있는 희재. 그 때 갑자기 날아온 물줄기가 희재의 얼굴을 적시고. 깜짝 놀라 고개 드는 희재. 수도를 틀어 희재에게 물줄기가 날아가게 장난하고 있는 

인하
(희재 몸 전체가 젖도록 물을 날리며) 우리 재인이 나 닮았으면 물장난도 무지 좋아할 거야. 

희재
(안도와 고마움으로 보며) 인하씨..


씬103. 실내 어느 공간 (저녁)

한옥의 나무 벽으로 둘러쳐진 창고 같은 공간. 나무 벽을 통해 붉은 노을 빛이 흘러드는 가운데 수증기, 뽀얗게 피어오른다. 재단되지 않은 한지들이 커튼처럼 벽에 드리워져 있고, 한 가운데는 종이 만드는 데 소용되는 것으로 보이는 거대한 나무 통. 그 안에 넘치도록 차 있는 물. 함께 들어가 있는 희재와 인하. 인하가 희재의 머리를 감겨 주고 있다.
희재의 어깨, 목덜미, 귓볼을 정성스럽게 쓰다듬던 인하. 조심스럽게 입을 맞춘다. 눈을 감는 희재. 마치 의식을 치루는 듯 희재를 애무하는 인하. 
인하, 희재를 놓치고 싶지 않은 마음을 다하여 포옹을 하고. 
자기를 둘러온 인하의 팔을 가슴에 품고 안은 

희재
사랑해

차마 목이 매여 말 못하는 인하.
그들의 아름다운 포옹 장면이 멀리로 보이고

희재
(N)엄마는 사랑한다는 말을 할 수 있는 시간이 아주 많이 있는 줄 알았어. 
그런데 그렇지 않았어. 

나래이션과 화면이 아득해 지면서, 멀리부터 시작돼 점차 화면을 압도하는 앰블런스 사이렌 소리.

씬104. 병원 앞 

프롤로그에서 보여졌던 앰블런스와 거기에서 내리는 희재, 인하의 모습이 반복되어 보여지고.
프롤로그보다는 간략하게 수술실까지 쭉 밀려들어가는 희재. 다시 한 번 보이는 희재의 엄지 손가락


105. 수술실 

긴박하게 돌아가는 수술 상황. 심전계는 급하게 뛰고 있고, 희재는 산소마스크를 쓴 채 의식을 잃고 있다. 정란과 닥터신, 그 외 의사 세 명 정도가 붙어있는 상황. 그 엄청난 상황이 마치 다른 사람의 일인 듯 차분하게 흐르는 희재의 나레이션

희재
(N)우리 재인이는 많이, 아주 많이 사랑한다고 말할 수 있었으면 좋겠어. 
아빠한테, 엄마가 못 다한 말까지...엄마는 겨우....한 번 밖에 말하지 못했지만...
우리 재인이는 
아주 많이 사랑한다고 말 해.
나무야 사랑해..하늘아 사랑해...나비야 사랑해....아빠 사랑해..

수술실 밖, 벽에 기대 서있는 인하. 초조함을 달래려는 듯 퉁퉁 일정한 리듬으로 벽에 몸을 부딪치고 있다. 그 때, 뛰지는 않지만 빠른 걸음으로 인하에게 다가오는 인하모. 한 손에 여행 가방을 끌고 있다. 어머니를 보고 굳어진 인하. 다가온 인하모, 인하의 손을 한 번 잡고 수술실을 바라본다. 이러한 인하와 인하 모 위로 흐르는 다급한 의료진의 목소리들. 
지혈이 되지 않고 있다는 것과 마취 시간이 끝나 간다는 것, 태내의 아기 혈압도 상승하고 있고...이러한 위급한 상황이 낮고, 빠르고, 전문적인 용어로 간략하게 이어진다.
하아....하아....화면을 완전히 채우며 들려오는 마지막 호흡 소리와 함께 카메라가 다시 수술실 안으로 들어오고
응애! 터지는 울음소리. 
간호원이 아이를 받아 담요에 싸려하고. 그 손길을 잡아 급하게 장갑을 벗고 한쪽에 보관된 오래된 배냇저고리를 입히는 정란. 뛰듯이 아기를 안고 돌아서 희재의 품에 아기를 안기는 정란. 
조금씩 의식이 돌아오는 듯 눈을 두어 번 깜박이는 희재. 울어대는 아기를 품에 안고 조금 미소 지어 보이고. 
하아...하아...점차 완만하게 느려지는 호흡 소리.
희재의 시선 속으로 수술실로 달려 들어오는 인하의 모습이 분절된 화면처럼 보이고. 

수술실 밖, 안으로 들어가지 못하고 의자에 앉아 , 벽에 기대고 있는 인하 모. 고개를 돌리고 있어 카메라는 그녀의 뒷모습만 비춘다. 

수술실로 들어와 안타까이 희재를 바라보는 인하의 모습. 사이사이로 그들의 대학 시절, 캠프 숙소를 향해 단 둘이 바다를 건너가던 배 위에서의 장면들. 희재의 시점에서 보이던 인하의 싱그러운 모습들이다. 
조금씩, 조금씩 어두운 화면 속으로 인하의 모습이 사라져 가고. 
그리고 마침내 완전히 어두워지는 화면

에필로그

나비와 꽃과 하늘과 나무가 그려져 있는 그림책. 100씬에서 희재가 손으로 그렸던 그림과 105 씬에서 흐르던 희재의 나레이션이 글씨로 쓰여져 있는 그림책이다. 
그 장을 넘기는 고사리 같은 손. 
넘어가면 마지막 장에는 아빠와 엄마 사이에 서있는 딸의 모습. 그리고 책 아래쪽에는  말려 붙인 국화가 장식 돼 있다. 엄마 그림을 짚는 고사리 손. 정확하지 않은 발음

재인
(E) 엄마..사랑해....


책에서 국화꽃 하나 떨어져 나가 허공으로 흩뿌려지고

인하
(E) 사랑해..

엔딩 크레딧
