Sex Scandal Comedy









            누가 그녀와 
             잤을까?


                                           - 06/06/14 완고 -

























                                                                             프로듀서     맹 보 름
                                               각본/감독    김 유 성

                              제작    (주)태원 엔터테인먼트
주요 캐릭터 소개


엄지영          ♀/22세 , 00대학교 불어교육학과 4학년
                ‘실라오’고 2학년 7반 교생실습 中                   
                ‘누가 그녀와 잤을까? 의 히로인으로 잔잔한 수면의 실라오고에 
                ‘쓰나미’의 위력에 버금가는 풍파를 일으키는 장본인이다.
                 모든 것을 다 알고 있는 듯 한 깊은 눈매와 미스테리한 매력의 소유자.
                 특이사항: 너무 너무 예쁘다! 

시라소니         ♂/37세, 본명: 차봉수, 실라오고 학생부장
                 사고율0%, 학내 질서유지의 중심엔 그가 있다.
                 삵쾡이 같은 퀭한 눈으로 단 번에 사람을 압도하며 시라소니 앞에서
                 거짓말이란 절대 있을 수 없다. 
                 다만 여자에 약하다.
                 누가 그녀와 잤을까? 수사의 핵으로 맹활약(?)한다. 

김태요           ♂ / 18세,  실라오 고등학교 2학년 7반 
                 금방이라도 풍덩 빠져들 것 같은 우수에 젖은 눈빛
                ‘제임스 딘’을 연상시키는 듯 한 고독과 신비스러운 분위기로
                 교생 엄지영에게 대쉬한다.                 

배재성           ♂ / 18세,  실라오 고등학교 2학년 7반 ,  별명: 뻔데기
                 세숫대야 액면가 40대로 송창식이나 조영남을 떠올리시면 된다. 
                 내 모든 것을 버릴 줄 아는 희생정신과 순수한 마음 
                 그리고 강인한 체력(?)을 바탕으로 교생 엄지영에게 대쉬한다. 

안명섭           ♂ / 18세,  실라오 고등학교 2학년 7반  
                 두려움 모르는 예측불허의 행동으로 항상 사고를 몰고 다니는 트러블 메이커!!
                 사랑은 무슨 수를 써서라도 쟁취한다는 막가파 정신으로 
                 교생 엄지영에게 애정을 구걸한다.

안도민           ♂/36세,  실라오 고등학교 2학년 7반 담임
                 시라소니와 절대적 앙숙이다.
                 이것저것 참견 좋아하고 요기조기 안 끼는데 없는 동네 반장 스타일~

조지나           ♀/22세/ 00대학교 미술 교육학과 4학년
                 현 실라오 고등학교 2학년 8반 교생실습 中…….
                 열라재수.. 절라황당... 결벽증에 공주병을 더한 치유불능의
                 합병증을 앓고 있다.


외
조세피나 교장 수녀님..
안드레 교감 신부님..
황대희 불어 선생님..
양호 선생님..
무엇이든 물어보세요? DJ....
재성 아빠,엄마..
매점누나..
서무과 백양..
남선생1,2,3...
여선생1,2,3...
더벅머리..
멍청이 정대..
발정난 승냥이 1,2,3...









프 롤 로 그

무지의 화면.
먼 곳으로부터 트럼펫 중심의 신나는 뮤지컬 음악이 점점 가깝게 들려온다.
순간, 화악- 순식간에 화면 열리면 눈부시게 쏟아지는 강렬한 빛.

대강당 무대

파앗- 화면을 박차고 일제히 무대 위로 쏟아져 나오는 댄서들.
멋진 턱시도와 지팡이, 콧수염을 길게 말아 올린 태요, 재성, 명섭이 카르멘으로 분한 지영의 사랑을 쟁취하려는 열정적인 뮤지컬 안무가 펼쳐진다. 
슬쩍 슬쩍- 치맛자락을 들치며 금방이라도 허락할 듯하다 이내 꽁무니를 빼며 신사들의 애간장을 녹일 대로 녹이는 지영.  
앞 다투어 지영에게 달려드는 신사들의 좌충우돌에 떠들썩한 웃음으로 가득한 객석.
익살스러운 표정연기에 이어 곧 박진감 넘치는 텝을 선보이는 지영과 신사들.
타닥- 타닥- 한 눈에 시선을 사로잡는 지영의 빨간 구두가 인상적이다. 

객석
신나는 텝 리듬에 손뼉으로 박자를 맞추며 열렬히 환호하는 관객들. 
이때, 뭐가 못마땅한지 잔뜩 찌푸린 얼굴의 한 사내가 있었으니 바로 학생부장 시라소니다!
객석의 열광적 호응을 이끌어 내며 짜잔- 해바라기처럼 엔딩을 마무리 하는 지영과 신사들에게 아낌없는 갈채를 보내는 관객들. 
성공적 공연을 자축하듯 서로 얼싸안는 태요,재성,명섭, 지영.
찌릿- 노려보더니 자리를 박차고 일어서는 시라소니. 

대강당 무대
열화와 같은 성원을 받은 지영과 신사들이 썰물처럼 빠져 나가면 무대 중앙 큼지막하게 보이는 활자 “실라오 고등학교 제 50주년 엠마누엘 축제” 
오늘은 오랜 전통과 엄격한 학칙 적용으로 유명한 가톨릭계 미션스쿨 ‘실라오 고등학교’ 에서 여유라는 단어가 허용되는 단 하루, ‘성 엠마누엘’ 축제일이다!
모두들 오늘 만큼은 작정하고 즐기는 듯 하지만 유독 시니컬해 보이는 시라소니.
눈에 보이는 것은 모조리 밀쳐 버리며 강당을 나가 버린다.

대강당 앞

담배에 불을 붙이며 조명이 새어 나오는 강당을 돌아보는 시라소니.
장엄한 오르간 반주와 함께 신앙의 울림이 충만한 성가가 울려 퍼지고


도서관 일각

후우~ 허공에 담배 연기를 내뱉는 시라소니. 
이때, 슥- 순간적으로 시라소니의 시선을 잡는 무언가.
바라보면 휙- 도서관으로 사라지는 남,여의 수상한 움직임.
직감적으로 기운을 감지한 듯 번쩍- 안광을 발하는 시라소니.
지이익- 장초를 질끈 밟고 황급히 쫓아가면..
순간, 슈우웅- 아찔한 벽면을 타고올라 순식간에 공중으로 뛰어 오르는 카메라. 

도서관
종착점을 찾은 듯 도서관을 은밀하게 훔쳐보는 카메라. 
순간, 하아~ 안에서 들려오는 교태로운 여자의 신음소리?
자세히 바라보면, 서로의 목덜미를 격렬히 애무하고 있는 남자와 여자!
스윽- 여자의 치마를 허리 위로 걷어 올리자 드러나는 탄력있는 허벅지.
미끈한 다리 아래로 손바닥만 한 팬티가 흘러내리고 곧 하아~ 환희에 젖은 탄성을 토해내는 여자
끼익- 끼익-  합창부 성가에 박자를 맞추듯 위태롭게 삐걱 이는 책상.
명멸하는 조명을 받으며 접영을 하듯 요동치는 남자의 허리.

도서관 통로
타다닥- 이를 앙 다물고 미친 듯이 내달리는 시라소니. 

도서관
자세를 바꿔 남자의 배 위에서 훌라후프를 하듯 엉덩이를 휘돌리는 여자. 
명멸하는 불빛에 비늘처럼 번쩍이는 여자의 등허리를 타고 엉덩이 계곡으로 흘러 들어가는 땀방울.

대강당 무대
심장을 움켜쥐듯 절정으로 치닫는 성가

도서관 통로
코너를 돌아 허억- 가쁜 숨을 몰아쉬며 전력으로 질주하는 시라소니. 

도서관
활처럼 허리를 꺾으며 절정의 교성을 내지르는 여자

도서관 앞
달려들어 화악- 냅다 문을 잡아 여는 시라소니.
순간, 휘이익- 창으로 사라지는 남자와 여자의 실루엣.
타다닥- 잽싸게 창가로 달리는 시라소니. 
보면...  아무것도 없다?
귀신에 홀리기라도 한 듯 허탈하게 고개를 갸웃하며 불을 켜는 시라소니. 
이때, 시라소니의 시선을 잡는 무언가(?)
바라보면 바닥에 예의 빨간 구두 한 짝이 덩그러니 남겨져 있다!!
신데렐라의 유리 구두를 발견한 왕자처럼 뚫어져라 구두를 쳐다보는 시라소니.

Insert) 리드미컬하게 텝 스텝을 밟는 엄지영

뭔가 감이라도 잡은 듯 찌릿- 안광을 발하며 비릿하게 웃는 시라소니.
순간, 해바라기처럼 지영을 가운데 두고 환하게 웃고 있는 태요, 재성, 명섭의 얼굴 위로 
야릇하게 떠오르는 메인타이틀.

                       누가 그녀와 잤을까? 

s# 1. 학교 전경       아침.

미션스쿨 교풍이 물씬 베어나는 철옹성 요새 같은 베난시오고 전경. 
허억- 허억- 거친 숨을 몰아쉬며 카메라 앞을 질주하는 승냥이3. 
50계단을 힘차게 박차고 달린다.


s# 2. 교실       아침.

지극히 일상적인 아침 자습 시간. 
머리를 처박고 꾸벅 졸고 있는 아이들이 태반이다. 
이때, 우당탕탕- 뛰어 들어오는 예의 승냥이3.

          승냥이3        허억.. 허억.. 어... 어제 

일제히 집중하는 아이들.

          승냥이3        (겨우 숨고르며) 어제.. 교..교생이.. 교생이..
          승냥이1        교생이 뭐어 새꺄~
          승냥이3        교.. 교생이 떠..떠..떡치다가 시라소니한테 걸렸대!!
          승냥이2        교생이?... 떡을 쳐? 
          승냥이1        어떤 새끼랑? 
          승냥이3        지금 시..시라소니가 버..범인 강당에 잡아놨어~ 

순간, 우아아- 일제히 책상을 박차고 까마귀떼처럼 몰려 나가는 아이들.

s# 3. 대강당        아침.

아이들에게 점령당해 아수라장을 이루는 대강당.
후들후들- 3층으로 목마를 태우고 안을 훔쳐보는 승냥이 1,2,3
보면 어젯밤 축제의 히어로 태요,재성,명섭이 *김일성눈깔파기 기합을 받고 있다.

*김일성눈깔파기: 엎드린 자세로 한 손으론 턱을 괴고 다른 손은 눈깔을 파듯 전방으로 쭉 뻗는다.
                 한 쪽 다리는 무릎으로 지탱하고 다른 다리는 평행으로 쳐드는 난이도 9.9의 기합.

뚝- 뚝- 코끝을 타고 바닥을 흥건히 적시는 땀. 
후들 후들 떨며 고통에 겨워하는 태요,재성,명섭 앞에 스윽- 드리워지는 음산한 그림자.

          OFF)           (다정히) 누구야~ 좋은 말 할 때 자수해서 광명 찾아~

보면 클클- 상황을 즐기기라도 하는 듯  비릿하게 웃는 학생부장 시라소니다!
헉헉- 절대 입을 열지 않을 것처럼 이를 앙 다물고 있는 아이들. 
순간, 찌릿- 금방이라도 잡아먹을 듯 쾡- 노려보는 시라소니.

          시라소니       그래.. 학생의 매력은 끝까지 겍이는데 있다 이거지? 
                         All right.. All right..
                         나도 이렇게 시시하게 끝나는 게임은 싫다

휘리릭- 준비한 자루를 풀면, 수술도구처럼 종류별로 사열해 있는 몽둥이들. 
흡사 5공 시절 고문 기구를 보는 것 같다.

          시라소니       (흥분되는 듯 전율하며) 
                         자- 어느 걸로 시작 해 볼까?  오라.. 이게 좋겠군.

휙- 휙- 오케스트라 지휘자처럼 허공에 회초리를 내젖는 시라소니. 
곧 눈알이 튀어 나올 듯 뻘겋게 충혈된 눈으로 전방을 쳐다보는 태요,재성,명섭
아이들의 시야로 보이는 큼지막한 다의적 표어 “청소년이 바로 서야 나라가 바로 선다”
찌직- 그 밑으로 용접되듯 그려지는 자막.

                                       < 한 달 전 >

s# 4. 도로        아침. 

부아아앙- 폭발할 것 같은 엔진음 선행되며..
쿠우웅-  차선을 넘나들며 곡예 하듯 질주 하는 매혹적인 은빛 투스카니. 
s# 5. 교문        아침.

INSERT) 철옹성 요새 같은 학교 전경. 

화면 가득 보이는 그림.
낙서라고 하기엔 창의적이고 예술적이다.
카메라 빠지면 벽화 앞에서 인상을 구기고 있는 시라소니. 
시라소니의 눈치를 보며 벽화를 지우는 주번들.

          시라소니       이눔의 자식.. 어디 걸리기만 해봐..

순간, 뒤통수에 눈이라도 달렸는지 돌아보지도 않고 

          시라소니        (벼락처럼) 거기!!

보면 덩치 뒤에 숨어 묻어가려는 더벅머리.

          시라소니        (클클- 비릿하게 웃으며) 거기 더벅머리!!

젠장.. 불안한 눈으로 시라소니 앞에 서는 더벅머리.

          시라소니         2학년 3반 25번 최제필 일명 좆삐리~
                           지난달 모의고사 수학점수가 46점이었지? 
          
파르르- 떨리는 더벅머리의 눈동자. 
 
          시라소니        내놔!
          더벅머리        (눈치 보며) 무..뭘..요?
          시라소니        후회할 텐데~
          더벅머리         .....?
 
순간, 귀신처럼 종아리에서 담배를 찾아내는 시라소니. 어안이 벙벙한 더벅머리.
물어뜯을 듯 달려들어 더벅머리를 아작내는 시라소니.

s# 6. 도로        아침. 

타닥- 손목 스냅으로 경쾌하게 기어를 변속하는 손. 
짓이기듯 엑세레이터를 밟는 발.  크릉- 순식간에 끝으로 치닫는 알피엠.
콰콰쾅- 딱지를 끊고 있는 경찰 오토바이 옆을 스치며 질주하는 투스카니!!
겁을 상실한 엄청난 속도에 그저 어안이 벙벙한 경찰. 
바람개비처럼 핑그르르- 돌더니 끼이익- 멈추는 속도 표지판. 


s# 7. 교문        아침. 

부아아앙-  엔진음 이어지며..  
무언가 심상치 않은 기운에 잔뜩 교문을 경계하는 시라소니의 매서운 눈.
천지가 진동하듯 쿠우우웅-- 점점 가깝게 들려오는 거친 엔진음. 
쫑긋- 서는 시라소니의 귀.
고수가 고수를 알아보듯 본능적으로 주먹을 꽈악- 말아 쥐는 시라소니.
순간, 끼이이익- 브레이크 파열음과 함께 교문으로 꺾어져 들어오는 매혹적인 은빛 투스카니. 
꼴깍~ 모두의 시선이 한 곳에 집중되고... 곧..
그 기대에 보답이라도 하듯 한 눈에 화악- 드러나는 상아처럼 매끄러운 여자의 다리!!
슈웅-  순식간에 확장되는 시라소니의 동공.
시간이 느리게 흘러가듯 슬로우 모션으로 도도하게 걸어오는 여자. 
그렇다! 이 영화의 히로인 엄지영이다!!
살랑- 살랑- 보일 듯 말 듯 애간장을 녹이며 눈앞을 스쳐가는 지영의 미끈한 다리.
받들어 총! 사열하는 의장대처럼 차례로 벌떡 벌떡- 발기되는 아이들의 페니스. 
대열 끝, 커져라~ 쎄져라~ 쭈우우욱- 늘어나더니 땅까지 닿는 누군가의 아름다운 것(?)
보면, 지영의 강렬한 페르몬 향에 취한 듯 저도 모르게 꼴깍- 침을 삼키는 재성이다. 
실룩- 실룩- 경주마 엉덩이를 보는 듯  탄력이 넘치는 지영의 힙. 
슬로우 모션 풀리며 휙- 뒤 돌아 보자, 촛농처럼 녹아 버리는 재성이.
어~ 일제히 아랫도리를 움켜잡고 절규하는 아이들.
순간, 마법에서 깨어나듯 도리도리 정신을 차리는 시라소니. 

          시라소니          이노무 자식들 똑바루 안 엎어!!

몽둥이 위협에도 아랑곳없이 뿅망치 두더지처럼 불쑥 불쑥 대가리를 쳐드는 아이들.
맞수라도 만난 듯 지영의 뒷모습을 불안하게 쳐다보는 시라소니의 얼굴에서...


s# 8. 교정       아침. 

뜨거운 시선(?)을 한 몸에 받으며 걷는 지영.
헤- 우유와 단팥빵을 들고 있는 명섭이 옆을 스쳐 가면..
순간, 꾸욱- 우유팩을 움켜쥐는 명섭이.
펑- 사정하듯 용솟음쳐 얼굴을 덮치는 우유. 
대수롭지 않은 듯 또각 또각 걸어가는 지영. 이때-
          OFF)조지나     지영아-  엄지영-- 

보면 단아한 B사감 스타일의 조지나 다.

          조지나          (시계 보며) 빨리도 왔다
          엄지영          미안해 지나야.. 내가 너무 늦었지? 
          조지나          말마라.. 너 기다리는 동안 을마나 괴로웠는지 아니?
          엄지영          왜?
          조지나          ..... (눈으로 주위를 가리키면)

얼음처럼 일시정지 되었다 다시 재생되는 아이들.

          엄지영          애들이 왜?
          조지나          어머머, 니눈엔 저것들이 애들로 보이니? 
                          짐승같은 것들..  어린것들이 벌써부터 예쁜건 알아가지구..
                          나 실습 첫 날부터 이러니, 앞으루 한 달을 어쩐다니?
                          아~ 끔찍해!
          엄지영          (못 말리겠다는 듯 픽- 웃으며)
                          아침 안 먹었지?  우리 매점이나 가자
                          (명섭보며) 저기, 매점이 어디니? 

우유를 뒤집어 쓴 채 허수아비처럼 방향을 가리키는 명섭이. 
멀어지는 지영,지나

          조지나          어머 기집애- 
                          다리를 얼마나 오래 들고 있었길래 군살 하나 없냐?

꺄르르- 웃으며 멀어지는 지영을 보며 히죽- 징그럽게 웃는 명섭이.


s# 9. 매점 앞       아침.

천진한 아이처럼 매점 앞에 서는 지나와 지영.

          조지나          어.. 아직 안 열었나봐
          엄지영          그럴리가?
       
굳게 닫혀진 철문 사이로 안을 들여다보는 지영. 
순간, 철컹- - 바람처럼 지영을 밀치며 튕겨 나가는 누군가. 
순간적으로 느껴지는 강한 체취에 시선을 던지는 지영.
들어가면 셔츠 단추가 하나씩 밀려 채워진 채로 급히 헝클어진 머리를 정리하는 매점누나.
멀어져 가는 태요의 뒷모습을 호기심 어린 눈으로 바라보는 지영.
순간, 휙- 뒤돌더니 슬쩍- 눈인사를 던지고 돌아서는 태요의 얼굴에서..
 
                                   자막  <태요>

s# 10. 교무실       오전. 

교무회의라기 보다 깐깐한 인상의 조세피나 교장수녀에게 문책 당하는 분위기다.
격앙된 교장수녀의 일장 연설에도 아랑곳없이 지영에게 응큼한 시선을 던지는 남선생들. 
그런 남선생들을 보며 쳇- 질투어린 코웃음을 치는 여선생들. 
이때- 변산반도 꽃게처럼 슬금슬금 지영 쪽으로 자리를 옮기는 안도민.
순간, 미간을 좁히는 시라소니. 

          교장수녀        아무리 교육부 수능정책이 오락가락 한다지만 
                          그렇다고 넋 놓고 있을 순 없지 않겠습니까?
                          발 빠르게 대처해서 수능성향을 바로 바로 읽어 내야지요.
                          진로부장님 어떻게 생각해요? 
          진로부장       (지영에게 넋이 나가있다 화들짝 놀라)  예?
          교장수녀       어떻게 생각 하냐구요?
          진로부장       네... 그게..  교..교육부와 주요대학 입시안을 토대로 진로 기획서를
                          마련 중입니다.  조금 만 기다려 주시면..
          교장수녀        (째리며) 긴 말 안합니다. 
                          행정부장님, 사비오관 공사는 도대체 언제 끝납니까? 
          행정부장       그게.. 이 달에 비가 많이 와서 말입니다..
          교장수녀       교구에서 대주교님도 오시는 큰 행삽니다. 
                          어떤 일이 있더라도 엠마누엘 축제 전에 끝내세요. 
                          돈 갖다 어따 씁니까? 돈 이런데 쓰라고 있는 겁니다. 

지영 옆에 바짝 붙으며..

          안도민           (속삭이며) 물리를 맡고 있는 안도민 입니다.
                           교직 생활 10년 동안 이렇게 상태 좋은 교생은 첨입니다.
                           환영합니다. 
          지영             --; ... 네 

이때- 안도민과 지영 사이를 파고들더니 떡 버티고 가로 막는 조지나.
쩝- 인상을 구기는 안도민. 
어이없다는 듯 피식- 웃는 시라소니. 

          교장수녀        그리고.... 학생부장님
          시라소니        (깜짝 놀라) 네-엡? 
          교장수녀        축하 합니다.
          시라소니        ..... 네? 
          교장수녀        교육청에 우수지도자 상 후보로 차선생을 추천했는데
                          우리 차선생이 이번에 교육부 장관상을 받게 되었답니다.
                          
짝짝- 박수 치는 선생들. 

          교장수녀        하루도 안 거르고 헌신적으로 학생지도 하는 모습 정말 감동적입니다.
                          요즘 일진회네.. 왕따네.. 해서 시끄러운 마당에 우리 학교가 
                          사고발생이 한 껀두 없는 건 다 차선생 덕택이에요.
                          차선생- 앞으로도 부탁해요. 

격앙되는 듯 눈시울이 붉어지는 시라소니.

          교장수녀        자, 그럼..
          교무부장        (교생들을 가리키며)  저 교장수녀님..
          교장수녀        이런이런.. 미안해요 나이가 들면 건망증이 심해져서.. 
                            
휘- 보다 한눈에 튀어 보이는 지영을 보고 표정이 굳는 교장수녀.

          교장수녀        이 번 실습생들은 개성이 아주 강한 것 같군요. 
                          앞으로 한 달간 잘 부탁해요. 

휙- 찬바람을 일으키며 나가는 교장수녀. 

          교무부장        (시계 보며) 자 선생님들 대강당으로 이동해서 전체미사 하겠습니다.
                          빨리 이동해 주세요. 

눈을 동그랗게 뜨며 마주 보는 지영,지나. 

나가는체 하다 슬그머니 들어서 휘-  잽싸게 서류를 뒤지는 안도민.         
지영을 자기 반으로 배정하고 흡족한 듯 씨익- 웃는다.


s# 11. 복도        오전. 

또각 또각- 무표정하게 걷는 지영. 
그 옆으로 헤- 웃는 안도민 보인다.


s# 12. 교실       오전. 

헤벌레한 아이들 얼굴.

          안도민        그렇게 좋아? 
          반아이들      (수줍게) 예~ (^.^)
          안도민        여기 계신 분은 한 달간 같이 생활 할..
                        (엄지를 들어보이며) 엄.지.영 교생 선생님이시다
                        앞으로 엄지영 교생 선생님 말씀, 어~명이라 생각하고 잘 듣도록... 
                        (지영을 힐끔 보며)  뭐.. 짧게 인사 하시죠? 
          엄지영        안녕하세요. 불어교생 엄지영이라고 해요.
                        여러분 만나서 너무 반갑구요. 잘 부탁합니다. 

여신이 강림한 듯 헤~ 그저 쳐다보기만 하는 아이들. 

          안도민         하하.. 이 자식들...  음.. 니들 엄선생님한테 궁금한 거 참 많을 거야?
                         자~ 맘껏 물어 봐라! 

꿀 먹은 벙어리들처럼 썰렁한 교실.

          안도민         거 있잖아 .. 머.. 애인이 있는지 없는지..
                         좋아하는 남자 이상형이 선생은 아닌지.. 뭐 그런거 있잖아?
                         아 짜식들.. 그걸 다 말로 해줘야 되냐?

본인이 궁금해 더 안달이 난 듯 핏대를 올리는 안도민.

          안도민        (버럭) 빨리 물어보라고!!

순간!!

          명섭           그거 해 봤어요? 
          안도민         ...  --; 
                         안명섭 저 새끼.. 저거.. 얌마 하..하긴 뭘 해 자식아? 
          명섭           뽀뽀요. 뽀뽀 해봤냐구요?

안도의 가슴을 쓸어내리며 답을 바라는 듯 지영을 삐죽- 보는 안도민과 아이들.
여유있게 생긋- 미소 짓는 지영. 

          엄지영         해봤죠..  어렸을 때.. 첫사랑이랑 해봤어요
          아이들         워어~
          명섭           (버럭) 근데, 남자랑 여자랑 섹스하면 누가 더 좋아요?

명섭이의 두려움 모르는 예측불허의 질문에 목덜미를 쥐어 잡는 안도민.

          안도민         (.--;)  안명섭- 뒤에 가서 손들고 서 있어 자식아-
                         생각하는거 하고는.. 
                         얌마- 니 콧구멍 파면 손가락이 시원하냐 콧구멍이 시원하냐? 
          엄지영          ...  --; 

순간, 자신의 오버센스를 감지하고 서둘러 화제를 돌리는 안도민. 

          안도민         반장, 엠마누엘 축제 준비는 어떻게 되가? 
          태요           아직 지원자 없습니다. 

순간, 낯익은 태요의 얼굴에 집중하는 지영.
지영의 미소가 무색하게 시선을 돌려 버리는 태요. 

        안도민          뭐야? 도대체.. 
                        오늘 몇일이야.. 7번? 

삐죽-  부끄럽게 손을 드는 재성이. 
순간, 뜨아? 재성이 얼굴을 보고 뒷걸음질 치는 지영. 

          안도민         재성이 요즘 바쁜 일 없지?
                         축제에 신앙심 깊은 우리 재성이가 빠지면 안되지..
                         (손 들고있는 명섭보며) 오~ 안명섭 너두 손 들었다 이거냐? 
                         좋아 좋아.. 아주 좋아.

순간, 머여? 인상을 구기는 명섭이. 

          안도민         그리고 원래 이런덴 반장이 모범적으루다 총대 매는거야
                         (태요보며) 노블리스 오블리제~  오케?
                         자! 이 번 축제는 김태요,배재성,안명섭 이렇게 셋이서
                         우리 반을 대표로  멋들어지게 함 준비해 보라고~

똥씹은 표정의 명섭,재성이 여전히 심드렁한 표정의 태요.
이때, 뭐가 번뜩이기라도 한 듯 지영을 돌아보는 안도민. 

          안도민         아, 참- 엄선생님. 
                         이참에 애들이랑 축제 준비 해보시는거 어떠십니까? 
          엄지영         ... 네? 
          안도민         실습점수에 가산점도 붙고.. 아주 좋은 기회 같습니다. 
          엄지영         ...  뭐.. 그러죠

순간, 일제히 저두여!! 저두여!! 손을 드는 승냥이들. 

          안도민         그마아안!! 전달사항 전한다. 
                         쓰레빠 신고 절대 밖에 나다니지 않는다!  알았나?  이상!!

심드렁한 태요의 얼굴에서..


s# 13. 교무실       오전. 

지영이 자기 애인이라도 되는 듯 의기양양 들어오는 안도민. 
지영이 스쳐갈 때마다 자리에서 일어서 정중히 인사를 건네는 남선생들. 

          남선생1        (젠틀하게)  반갑습니다- 
          남선생2        (근엄하게)  안녕하세요- 

벌떡 일어서 지영이 손을 잡아 체더니 손등에 키스 하는 남선생3 . 
경호하듯 남선생3의 얼굴을 잡아 밀치며 자리로 가 의자를 빼주는 안도민. 
안도민을 부러운 눈으로 보며 모이는 남선생1,2,3

          남선생1        어따~ 굴곡 한 번 참 조오타~ 
          남선생2        간만에  힘 한 번 바짝 들어가네~
          남선생3        요새 애들은 빠다를 많이 먹어서 그런지 발육이 참 좋아? 

지영이 앞에선 신사인척하다 뒤에선 낯 뜨거운 성적 농담을 지껄이는 남선생들.
췟! 남선생들의 시선을 받는 지영을 시기 어린 눈으로 째리는 여선생들. 
          황대희         선생님들 뭡니까? 부끄러운 줄 아세욧!

산만한 분위기를 정리하듯 으음! 헛기침으로 응수하는 시라소니. 
시라소니의 눈치를 보며 자리로 돌아가는 선생들.
차차작- 서류철을 넘기며 예사롭지 않은 지영의 신상명세서를 뚫어져라 노려보는 시라소니.
화면 가득 묘한 매력을 발산하는 지영의 증명사진에서.. 


s# 14. 대강당        오후. 

          OFF)명섭      거 생각하면 할수록 꼴리네~ 
                         야- 엄지영 진짜 쥑이지 않냐? 

매트 위에서 윗몸 일으키기를 하고 있는 태요,명섭. 
재성은 명섭의 다리를 잡고 있다. 
픽- 웃으며 속도를 올리는 태요.
명섭과 태요의 대화를 안 듣는척 하며 귀를 기울이는 재성이. 

          명섭           그 풍만한 빨통에 잘록한 허리하며.. 어이구 좆이 발발 떨리네~ 
                         태요 너! 지영이 건들이지 마라 내가 침 발랐다.
          태요           ..........
          명섭           약속해 새꺄~  너 저번에 유리도 내가 먼저 찍었는데 
                         니가 가로챘잖아 이 매너없는 새꺄~ 
          태요           (딱잘라) 관심없다.
          명섭           (히죽-) 너 분명 약속했다!  재성이 너 들었지? 
                         끼아오~ 엄지영 내가 너를 먹어주마!! 으흐흐~

아흑- 아흑- 질퍽하게 신음소리를 내지르는 명섭이.

          태요           근데 유리가 누구냐? 
          명섭           (째리며) 하이고~ 이런 벼룩 간 빼 처먹다 벼룩한테 쳐 맞을 새끼 보게 
                         야- 니가 동명고 정유리를 모른다고? 
                         새꺄~ 유리 개 너랑 떡치고 산부인과 들락날락 한다고 소문 다났어 
                         아우~ 냄비들은 이런 새끼 뭐 좋다고 지랄 부루슨지 몰라~ 
                         암튼, 너 엄지영한텐 확실히 신경 끄는거다
         
픽- 웃는 태요. 
마치 지영을 배위에 올려놓은 듯 엉덩이를 퉁퉁- 튕기는 명섭이.

          명섭           아흑- 아흑- 지영아 어때? 황홀해? 
                         (지영흉내) 으응..  오빠..  우리 명섭이 옵빠 최고오!! 
순간, 탁- 잡고 있던 발을 놓더니 일어서 가버리는 재성이. 

          명섭           아.. 저 씨발이..  요새 안 맞아서 멍이 가셨나?


s# 15. 소강당        오후. 

INSERT) 하교하는 아이들.
샤론스톤을 취조하는 형사들처럼 마주 앉아있는 지영과 재성,명섭.
간식으로 준비한 슈크림 빵을 먹고 있다.
스윽- 지영이 다리를 옮겨 꼬자 순간, 심장 혈류에 이상이 오는지 가슴을 움켜잡는 명섭. 
카메라 재성으로 팬하면 얼굴이 버얼겋게 달아오르며 안절부절 못하는 재성이.
축제는 뒷전이요, 마음은 콩밭에 가있는 듯 한 명섭,재성이.

          지영           (휘- 둘러보고) 한명이 안 보이네? 
                         세 명이 준비하기로 한 거 아니야? 
          명섭           태요요? 그 새낀 신경 끄셔도 되요. 
          지영           왜? 무슨 일 있어?
          명섭           (얼렁뚱땅) 개 이런거 할 넘 아니예요.  그냥 그런 줄 아세요.. 

더욱 궁금증이 자극되는 듯 고개를 갸웃해 보는 지영.

          지영           그래? ... 좋아.
                         담임선생님께 엠마누엘 축제 애긴 대충 들었어. 
                         일년에 한 번 있는 아주 큰 행사라며? 
          재성           ... 예.
          명섭           (재성 째리며) 예는.. 염병할 예냐? 
                         아무것도 아니예요.  그냥 사람들 모아놓고 성가 몇 곡 부르는게 다예요.
                         (지영이 들고 있는 대본 가리키며)
                         쌤, 그거 담임한테 받은 동방박사와 아기예수 대본이죠? 
          지영           그걸 어떻게 아니? 
          재성           (수줍게) 십년째 같은 레파토리거등요.
          지영           정말?  정말 십년동안 똑 같은 것만 해왔단 말이야? 
          명섭           쌤이, 센스가 좀 메롱이시네~
                         우리학교 모르세요? 미사 한 번 빠져도 무기정학 먹는 험한 데예요.
          지영           아무리 그렇다고 해도 일년에 한 번 있는 축젠데.. 
 
들고 있던 슈크림빵을 슥- 베어무는 지영.
순간, 주르륵- 가슴 언저리에 떨어지는 크림. 
뜨아? 지영의 봉긋한 가슴를 보며 꿀꺽- 침을 삼키는 명섭, 버얼겋게 달아오르는 재성이.
슥- 손가락으로 닦아 올려 쪽- 입에 가져다 넣는 지영이.
뭔가 결심이 선 듯 대본을 탁- 내려 놓더니 벌떡 일어선다. 

          지영           좋아-  그럼 올해부터 우리 새로운 걸 해보는건 어때?
                         축제면 축제다운걸 해보자구!
          
Jump

♪♬~ 박력있는 비트의 Like A Virgin 펼쳐지면..
허걱? 휘둥그레진 눈으로 입을 벌리고 있는 재성,명섭. 
보면, Madonna처럼 섹시한 째즈댄스를 선보이는 지영이. 

          지영           (동작 마무리하며)  어때? 

입을 헤- 벌린채 할 말을 잃은 재성,명섭. 

          명섭           그러니까 지금 축제때 땐스를 하자는 거죠?
          지영           뮤지컬 중 한 부분을 하는 거야
                         그리스나 페임같은 그런 멋진 뮤지컬을..  
          명섭           종쳤네.. 내 인생 종쳤어
                         쌤, 어디 아프세요?  뇌에 마비가 왔다던지, 생리가 멈추지 않는다던지..
                         그러다 우리 다 짤려요~
                         시라소니가 그걸 가만 둘거 같아요? 
          지영           시라소니? 
          재성           학생부장 선생님이요-  눈에서 레이저 나가는..

INSERT) 태권V처럼 눈에서 레이저를 발사하는 시라소니. 
         레이저를 맞고 나자빠지는 예의 더벅머리.

          지영           아.. 그 분? 
          명섭           그냥 하던대로 동방박사와 아기예수 하죠? 
          지영           명섭이 그렇게 안봤는데 너 꽤 소심하구나? 
                         난 소심한 남자 딱 질색인데..
          명섭           (용수철처럼 일어서며)  하죠! 뮤지컬!! 
          지영           재성인? 
          재성           ........ 

재성의 결정을 기다리는 듯 지긋이 바라보는 지영. 
          재성           저두 찬성이요! 
          지영           좋아! 신은 죽었지만 크리스마스는 남았잖아? 
                         우리 축제다운 축제 함 만들어 보자

생긋-  웃는 지영의 얼굴에서.. 


s# 16. 교문 옆        아침. 

화면 가득 정면을 응시하는 시라소니의 얼굴.
카메라 빠지면 애써 지워 놓은 그 자리에 시라소니를 교장수녀의 강아지로 묘사한 
장난스런 벽화가 그려져 있다.
뿌드득- 이를 앙다무는 시라소니. 


s# 17. 교무실       오전. 

한 자리에 모여 낄낄대는 남선생 1,2,3
보면 지영에게 질투어린 시선을 던졌던 황대희를 비롯한 여선생들 모두 
지영을 똑같이 흉내 낸 헤어,메이크업,의상을 하고 있다.

          남선생1        어이구.. 호박에 줄긋는다고 수박되나? 
          황대희         뭐욧? 췟!! 

일제히 일어서 나가버리는 여선생들. 
여선생들을 비아냥거리며 지영 쪽으로 머리를 내미는 남선생들. 

          남선생2        우리 이쁜이는 뭐하나? 
          남선생3        배우 보다 더 예쁜거 같애? 그지? 
          남선생1        내가 물어보니까 배우생활도 했더라고.. 
                         방학때면 뮤지컬 배우로 알바해서 학비 번대요~
          남선생2        얼굴만 예쁜줄 알았더니.. 옵션이 또 있었네? 
          남선생3        Oh! my princess~

지영을 보며 히죽이는 팬클럽들.
이때- 쓰레기통을 비우며 쫑긋 귀를 세우는 승냥이3. 

Cut to
수첩에 뭔가(?) 꼼꼼히 기록하는 지영.
스윽- 지영 옆으로 머리를 들이대는 안도민. 

          안도민         같이 축제 준비하는 애들 어떠세요? 
                         괴롭힌다거나 그러지는 않아요?
          지영           아뇨. 다 재밌는 애들 같아요. 
          안도민         다행입니다. 
                         학교가 수도원 같아서 적응하는데 어렵죠? 
          지영           고풍스럽고 왠지 분위기 있어서 좋은데요.
                         남학생들만 다니는 학교라 그런지 호기심도 생기고..
                         금방이라도 뭔가 재밌는 일이 일어날 것 같은 기분이 들어요.
          안도민         아무튼, 짖꿏은 애들 많으니까 무슨 일 있으면 재깍 저한테  말하세요
                         지영씨가 어디에 있든 일분 안에 출동할께요. 알았죠?
          지영           (^ ^) 네. 그럴께요

헤- 웃는 안도민


s# 18. 교정 / 농구장      오후. 

또각 또각 경쾌하게 걷는 지영.
커텐처럼 길을 열어주는 아이들. 
지영에게 달려들어 앞에선 넙죽 넙죽 인사하고 뒤돌자마자 뒷담화를 까는 아이들. 

          승냥이3        방금 교무실에서 들었는데 엄지영이 졸라 유명한 애로 배우래..
                         방학때 애로 비디오 찍어서 학비 번다더라 
          아이1          어쩐지, 대학생이 뭔 돈으로 스포츠카 타고 다닌다 했어.

넙죽 인사하는 승냥이2.

          승냥이2        들었냐? 글쎄- 엄지영이 일본가서 포르노 찍었대요~ 
          아이2          그러게, 어디서 많이 본 것 같더라고.. 낯이 익어..

넙죽 인사하는 승냥이3                

          승냥이1        8반 우진이 말로는 엄지영이 대기업 회장 깔이래~
          아이3          아냐- 광식이가 그러는데 지네 삼촌 룸싸롱 아가씨 였다는데..
          아이4          암튼 뒤가 졸라 구리긴 구린거쥐~ 

지영을 힐끔 쳐다보며 비아냥 거리는 여선생들. 

          여선생1        들었어요? 째 술집 나간대요? 
          여선생2        지가 그러면 그렇지.. 으~ 불결해
          여선생3        난 첨부터 알아봤어요  어으.. 여시같은년, 엉덩이 흔드는 것 좀 봐

뜨거운 시선을 받으며 농구코트 앞에 서는 지영.
보면 농구를 하고 있는 7반 아이들.
슉- 슉- 물개처럼 매끈한 몸매를 자랑하며 던지는 대로 백발백중 골인 시키는 태요! 
격렬한 몸싸움도 불사하고 강한 승부욕을 보이는 태요. 
순간, 공을 인터셉트해 그대로 질주하더니 쾅- 덩크를 내리 꽂는 태요. 
퉁퉁퉁-- 굴러 온 농구공을 집어 드는 지영. 
후- 후- 거친 숨을 내뱉으며 지영에게 다가오는 태요. 

          지영           태요, 농구 정말 잘하는구나? 
          태요           (픽-웃으며) 가만있는 골대에 집어넣기만 하면 되는 건데요 뭘..
          지영           연습..  계속 안 나올꺼야? 
          태요           저 그런거 관심없어요
          지영           그럼? 

순간, 물끄러미 지영을 보다 순식간에 확- 다가오는 태요. 
금방이라도 닿을 듯한 태요와 지영의 입술.
언제 튕겨져 나갈지 모르는 팽팽한 고무줄처럼 흐르는 긴장감..
픽- 특유의 웃음을 흘리며 슬쩍- 지영의 귓볼에 속삭이는 태요. 

          태요           스타킹 나갔어요

탁- 공을 뺏어 들고 달려가는 태요. 
멀어지는 태요를 보다 다리를 내려다보면 스타킹 올이 나가있다. 
씨익- 웃음을 흘리는 지영 얼굴에서.. 


s# 19. 소강당       오후.

교장수녀를 모시고 학내 순시를 하는 시라소니. 
이때- 소강당에서 새어 나오는 지영의 목소리.
슬쩍- 안을 내다보다 화들짝 놀라는 조세피나 교장수녀. 
황급히 안을 내다보는 시라소니. 보면..
가슴을 바닥에 바짝 붙이고 엉덩이를 들었다 내렸다 스트레칭을 하는 지영.

          지영          파이브- 씩스-- 세븐--- 에잇

세상을 다 가진 듯 행복한 명섭.
잔뜩 허리를 구부리고 아랫도리를 꾸욱꾸욱 누르는 재성이.
불쾌한 듯 시라소니를 째리는 교장수녀. 

          교장수녀       차선생- 저게 대체 뭡니까? 

지영을 잡아먹을 듯 노려보는 시라소니의 얼굴에서..
                

s# 20. 복도 / 일각       오전. 

교재를 들고 걷는 지영. 
이때, 스윽- 지영 앞을 가로막는 누군가.
보면 시라소니다! 

Jump
구석에 생쥐를 몰아붙이듯 다그치는 시라소니. 

          시라소니       엄선생, 대체 뭐하는 거요? 
                         축제가 무슨 나이트 댄스 대회인 줄 알아요? 
          지영           건전한 뮤지컬을 하려는 겁니다. 
          시라소니       뮤지컬? 그게 뮤지컬이면 스트립쇼는 국민체조겠네?
                         잔말 말고 시키는 대로 동방예수와 아기박사.. (당황) 아니..
                         동방박사와 아기예수 하세요.
          지영           (지지않고) 죄송합니다.
                         십년 동안이나 한 번도 바뀐적 없는..   
                         일방적인 학교측 프로그램은 하기 싫습니다.
          시라소니       뭐.. 뭐요? 
                         이 번 축제에 대주교님이 오신다는거 알고나 하는 소리요? 
                         대주교님 앞에서 그런 추잡한 춤을 추겠다고? 당신 제정신이야?
          지영           축제의 주체는 대주교님이 아닌 바로 학생이라고 생각합니다.
                         전 학생들이 즐길 수 있는 축제를 하려는 겁니다. 
          시라소니       엄선생, 지금 나랑 한 번 해보겠다는거야?
                         좋은 말로 할 때 그만둬요!  교생 주제에... 쳇!

쫘악- 지영을 물어뜯을 듯 노려보고 가는 시라소니. 
후우~ 머리에 손을 올리고 길게 한 숨을 내뱉는 지영이. 
이때- 짝짝- 박수를 치는 누군가. 
보면 순정만화 주인공처럼 벽에 멋들어지게 기대있는 태요다! 

          태요           축제의 주체는 학생이라.. 
                         심심했는데.. 그거 재밌겠는데요?   

다가와 지영에게 스타킹을 건네는 태요.  
멀어지는 태요를 보며 씨익- 웃는 지영이. 


s# 21. 소강당       오후. 

♪♬~ 흥겨운 트럼펫 리듬에 맞춰 지영의 안무를 따라하는 재성,명섭. 그리고 태요
지영의 가슴 언저리에 송글송글 맺혀 있는 땀. 
복숭아처럼 봉긋한 가슴이 나 이쁘지? 하고 인사하는 것 같다. 

          지영          재성아- 다리를 되도록 가슴에 가깝게 당겨서 이렇게 직각을 만들어야
                        발란스가 안 무너지지.. 허리두 쫙 펴구.. 왜 자꾸 허리를 구부리니?

재성이에게 다가가 자세를 잡아주는 지영이.
똥마려운 강아지마냥 안절부절 못하는 재성.
지영의 관심이 재성에게 있는 틈을 타 태요 옆에 들러붙는 명섭이.

          명섭           야- 이건 약속하고 틀리잖아? 
                         너 새꺄~ 관심 없대메? 
          태요           어떡하냐? 관심이 생겨버렸네
          명섭           우와~ 이런 공중화장실 대걸레 같은 새끼보게..
                         너.. 니가 이러고도 인간이냐? 

재성의 자세를 잡아주고 앞에 서는 지영.                         

          지영           다 좋은데 지금 턴이 불안정 하거든..
                         태요가 턴 한 번 해 볼래?

미끈한 몸으로 부드럽게 턴을 하는 태요. 

          지영           자 어때?  부드럽지?  자, 다시 한 번 가보자
                         파이브 씩스- 세븐- 에잇--
                         딴따다.. 딴다.. 킥! 차주고..
                         재성이 프렌스 할 때 좀 더 힘차게-- 허리 펴구!!

태요를 이글거리는 눈으로 노려보며 엉거주춤 턴을 하는 명섭이. 
힘차게 구령을 붙이고 창쪽을 보는 지영.
순간, 휙- 몸을 숨기는 누군가. 
픽- 웃는 지영이.

INSERT) 용처럼 콧김을 푹푹- 내뿜으며 복도를 걷는 시라소니. 


s# 22. 화장실        오전.

거울 앞에서 화장을 고치고 있는 지영. 
이때, 화장실 칸에서 나와 꼼꼼히 손을 씻기 시작하는 조지나. 

	 지나	       너네 반에 김태요라고 있니? 
	 지영	       응.. 왜?
	 지나	       우리 성당 애들이 다 개를 물어보더라구.. 
                         얼핏 들으니 여학생들한테 인기가 꽤 많은가 봐
          지영	       (화장 고치며)  태요.. 매력있지.. 
	 지나	       (어머? 애보게) 너 조심해! 
                         우리반 애들이 그러는데 너 가지구 내기했단 말이 있어.
	 지영	       (픽-웃으며) 그래?  

지나의 충고가 대수롭지 않은 듯 생긋 미소와 함께 나가는 지영.


s# 23. 오래된 창고        오후.

INSERT) 학교 이곳저곳을 돌아보는 지영.

자물쇠가 달린 낡은 문 앞에 선 지영.
툭- 밀자 스르르- 열리는 문. 
기묘한 느낌의 창고에 빨려들 듯 안으로 들어서는 지영. 
지영의 시야-  보이는 낡은 책,걸상. 더 들어가면 전시회를 보는 듯 온통 가득한 벽화. 
순간, 턱- 발끝에 뭐가 걸리자 균형을 잃고 화들짝 놀라는 지영.
보면 페인트 통이다. 
휴~ 고개를 갸웃하며 벽화를 찬찬히 감상하는 지영. 
이때- 지영 뒤로 점점 가까이 다가오는 은밀한 시선. 
덥썩- 지영의 어깨를 움켜쥐는 누군가의 손.
꺄악-  반사적으로 팔을 휘두르고 도망치려다 덜그럭- 페인트 통에 걸려 넘어지는 지영. 
카메라 빠지면, 태요 위로 넘어져 있는 지영. 
지영의 가슴을 감싸듯 잡고 있는 태요의 두 손. 

          태요           (씨익-웃으며)  생각보다 되게 빵빵한데요

Jump

벽화를 보고 있는 지영.
그 뒤로 페인트 통을 정리하고 있는 태요 보인다. 

          지영           학교에 몰래 그림 낙서 한게 바로 너였구나 
                         이렇게 좋은 실력을 왜 그렇게 낭비해?
          태요           장난삼아 그려 본 거일 뿐예요.
          지영           장난이라고 하기엔 넘 훌륭한데?
                         (사이) 태요는 참 재주가 많은거 같아..
                         공부에, 운동에, 노래에.. 거기다 그림까지..
                         충분히 그런 소문나고도 남을 만 해..
          태요           소문이라뇨? 
          지영           애들이 그러더라 학교 반경 5km안 여학생들은 다 네 꺼라라구..
          태요           그 소문에 선생님이 룸싸롱 출신 애로배우라는 말은 없던가요? 
          
대수롭지 않은 듯 픽- 웃는 지영. 

          지영           진리란 이름뿐인 허상에 얽매이면.. 악마가 된다!
                         누가 뭐라고 하더라두 자기가 믿는게 진리가 아닐까? 
                         (앞서 가며) 그만 가자! 

픽- 특유의 웃음을 흘리는 태요의 얼굴에서..

                 

s# 24. 교정 일각        오후. 

시라소니 앞에 쓰레빠를 입에 물고 승마자세를 하고 있는 승냥이1,2,3

          시라소니       내가 쓰레빠 신고 밖에 돌아다니지 말라고 했지? 
                         말도 드럽게 안들어 처먹는 시끼들 같으니라고..
                         똑바로 물어 시끼야!!

이때, 인적 드문 창고 쪽에서 같이 나오는 지영과 태요를 수상쩍은 눈으로 쳐다보는 시라소니. 
꾸벅- 인사를 하고 스쳐가는 태요와 지영. 
순간, 시라소니 눈에 포착되는 태요와 지영의 흐트러진 옷매무새. 
고개를 갸웃 하는 시라소니의 얼굴에서..


s# 25. 진학실       오후.

단단히 작정한 듯 위압적으로 교생들을 노려보는 시라소니.

          시라소니        실습생들 지금까지 모두 잘해주고 있지만 다시 한 번 당부 합니다.
                          다 아시다시피 지금은 애들이 아주 민감하고도 중요한 시기 아닙니까?
                          애들한테 다가가려는 열정이야 좋은 자세지만..
                          문제는 애들이 이를 잘 못 오인 할 수 있다는 겁니다.
                          더욱이 우리 학교는 남녀공학도 아니고...

고양이 앞에 쥐처럼 잔뜩 주눅 들어 있는 교생들.
클클- 자신의 의도대로 분위기가 잡혀가자 더욱 의기양양 목소리를 높이는 시라소니. 
이때, 드럭- 열리는 문. 

          안도민          차선생님, 미안합니다
          시라소니        (찌푸리며) 뭡니까? 
          안도민          교장수녀님께서 엄지영 선생을 급하게 찾으십니다.
          시라소니        지금 말이오? 
          안도민          (단호하게)  네!  지금.!!  꼭!!!
          시라소니        (젠장..) 가..봐요- 

머리를 갸웃하며 지나와 손인사를 하고 나가는 지영.
타켓이 눈앞에서 유유히 사라지자 허탈해 지는 시라소니.

           시라소니       어.. 어디까지 했죠?
           조지나         남,녀공학까지 말씀하셨습니다.
           시라소니       (맥빠진듯) 그래요.. 
                          아무리 실습기간이라지만 교생도 엄연히 선생입니다. 
                          (점점 의욕 없이..)
                          옷차림 하나에서부터 좀 더 교육자다운 모습을 갖췄으면 해요.
                          무슨 말인지 알겠죠?

뿌드득- 이를 가는 시라소니.


s# 26.  복도        오후

곁눈으로 지영을 힐끔거리며 휘- 휘- 휘파람을 부는 안도민. 신났다.

	 안도민	       제가 안 왔으면 정말 큰일 날 뻔 했습니다.
                         같은 선생끼리 이런 말 하긴 좀 뭣하지만 차선생은 믿을 수가 없는 
                         인간이거든요, 저런 인간이 어떻게 선생이 됐는지, 정말 미스테립니다.
	 지영	       (말끊으며) 교장수녀님 방은 저쪽이잖아요... 지금 어디 가시는 거에요? 
	 안도민	       아! 밥 먹으러 갑니다~
          지영           네? 교장수녀님께서 부르신 거 아닌가요? 
          안도민         지영씨가 곤경에 빠졌는데 제가 어찌 모른 척 할 수 있나요.. 
                         제 연기 어땠습니까?  
                         하하-  아마 하나님도 눈치체지 못 하셨을껍니다. 
          지영           (어이없는) 고맙긴 한데... 괜한 일을 하셨네요. 
	 안도민	       고마우면 밥이라도 사시던지요... 
                         같이 밥 먹으러 갈 사람이 없어서 외로웠거든요, 뭐 먹으러 갈까요? 
	
이때, 복도 끝에서 걸어오는 조지나, 지영과 도민을 보고 멈칫한다

	 지영	      (반갑게) 지나야, 안선생님 같이 밥 먹을 사람 구한다는데  갈 수 있니? 
	 지나	      응.
	 지영	      그럼 맛있게 먹어!  전 이만.. 
                          
휙- 가버리는 지영. 

	 지나           (발랄하게) 가시죠? 

뚝- 고개를 떨구는 안도민. 


s# 27. 교실        오전.

긴장감 흐르는 수학시간.
칠판에 전투적으로 판서를 하는 시라소니.

          시라소니       t=6 을 대입하면 6 = 1.5 n^0.5 . 4 = n^½ 
                         로그를 이용해도 되지만 0.5= ½ 즉 제곱근이므로
                         양변을 제곱하면 16 = n,  답은 16개다. 이해가지?
                         다음문제 풀어 볼 사람? 

보면, 행여 시킬까 눈을 내리까는 아이들. 
순간, 올 커니..  눈에 빛을 발하는 시라소니. 

          시라소니       김태요, 배재성, 안명섭이 나와서 풀어봐

인상을 구기며 일어서는 태요,재성,명섭. 

Jump

다다다- 마우스를 클릭하듯 칠판에 분필을 대고 한 숨만 내쉬고 있는 재성,명섭이.

          시라소니       (클클- 그럼 그렇지..)  이런 똥물에 튀겨 죽일 시끼들.. 
                         이런 기본도 못 풀어? 

기다렸다는 듯 대뿌리를 움켜쥐고 달려들어 재성,명섭을 후려치는 시라소니.
으아아아~ 

Jump

많이 해본 듯 숙련된 동작으로 매미처럼 칠판에 매달려 있는 재성,명섭. 
속이 풀리는 듯 기쁨을 애써 억누르고 태요를 노려보는 시라소니.
여차하면 달려가 아작 낼 태세로 대뿌리를 만지작거린다. 
사각- 사각-  시라소니의 기대가 무색하게 낙서하듯 술술 풀어내는 태요. 
탁- 답을 적고 당당히 시라소니를 돌아보면..  어라? 이 시끼보게..

          시라소니       12번 함 풀어봐

사각사각- 무신경한 듯 술술 써내려가다 탁- 답을 적는 태요. 
열이 오르는 시라소니. 

          시라소니       (이 뿌드득 갈며) 30번!!

다다다닥- 토스트기에서 식빵 빼듯 답을 적는 태요. 

          시라소니       (버럭) 36번 풀어..

순간, 땡땡- 치는 수업종. 
두고 보자는 듯 태요를 잔뜩 노려보며 휙- 나가 버리는 시라소니. 


s# 28. 화장실        오전. 

주뎅이에 담배를 물고 우당당탕 들어오는 승냥이1,2,3 

          승냥이1        시라소니 표정 봤냐? 아주 똥씹더라 똥씹어
          승냥이2        오늘따라 태요 새끼 졸라 멋져 보이더라
                         근데, 그 새끼 요즘 뭔 일있냐?  
          승냥이1        그러게..  혼자 실실 웃고 염병 떨던데..
          승냥이3        그게 다 엄지영 때문이야
          승냥이1,2      엄지영? 
          승냥이3        그래. 같이 축제 연습하잖아
          승냥이1        태요가 지영이 먹었을까? 
          승냥이3        아직 그런거 같진 않고, 곧 기술 들어갈거 같던데..

순간, 빡- 박살나듯 열리는 문. 
허걱? 그 자리에 감전되어 굳어버리는 승냥이 1,2,3 
보면 시라소니닷!! 


s# 29. 진학실        오후. 

검사에게 취조 받는 미결수처럼 앉아 있는 승냥이1. 

          승냥이1        태요 갸는 우리랑 메모리 사양 자체가 틀려여~

INSERT) 번쩍- 시라소니 머리위로 말풍선처럼 떠오르는 삐까번쩍 최신 컴퓨러

          시라소니       (진지하게) 김태요 컴퓨터가 그렇게 좋아? 
          승냥이1        워~  답답한 그.. 
          시라소니       이 자식이.. 
          승냥이1        별명이 5minuets 이자 나여~

승냥이1 증언
오토바이 헬멧 미착용 딱지를 끊는 섹시한 여순경. 
물끄러미 여순경의 입술을 쳐다보는 태요.

          여순경         지금 뭐하는 겁니까? 
          태요           경찰이랑 키스하면 기분이 어떨까 상상해 봤어요?

요동치는 순찰차. 
미친 듯이 서로의 입술을 빠는 태요와 여순경.      

          승냥이1        일단 주뎅이 까면 어떤 갓나라도 오분안에 쇼부 본다니까요 

JUMP

킁- 코를 풀어 책상에 놓는 승냥이 2
젠장... 슬쩍 볼펜 끝으로 밀어 휴지통에 떨어뜨리는 시라소니. 

          승냥이2        서무과 백양이 태요 깔이자나여-
          시라소니       깔이자나여...... 방금 불어로 말한거냐? 
          승냥이2        아.. 진짜.. 돌아가시겠네..  (따지듯) 아, 왜 있자나여 서무과 젖소- 
                         (새끼손가락 들며) 개가 태요 이거라고요
                         주로 점심시간에 뽀끼뽀끼 한다던데..
          시라소니       머시라고?  뽀끼뽀끼?
          승냥이2        그거 있잖아여.. 온 몸으루 땀 흘리는거..

INSERT)시라소니 머리위 말풍선 떠오르고, 서로 땀을 닦아주며 사우나를 하는 태요와 서무과 백양.

          시라소니       우리나라에 남,녀가 사우나를 같이 하는데가 있냐?
          승냥이2        (어이없네..) 그게 아니구요!

승냥이2 증언
백양을 번쩍 들어 복사기에 올려놓고 가슴을 풀어 헤치는 태요.
지이잉- 지잉- 출력되는 백양 엉덩이.

뜨아? 풍 맞은 듯 뒷덜미를 쥐어 잡는 시라소니. 

JUMP

행여 누가 듣기라도 할까 주위 눈치를 보더니 시라소니 앞에 바짝 얼굴을 디미는 승냥이3

          승냥이3        이건 들은 애긴데여..


승냥이3 증언
문고리를 잡고 있는 매점누나의 풍만한 엉덩이를 더듬는 태요. 

허어~ 기가 찬 듯 탄식하는 시라소니. 
뭔가 심상치 않은 사고가 일어날 것 같은 불길한 예감이 드는 듯 굳어지는 시라소니의 얼굴. 


s# 30. 매점        오후.

인산인해를 이루는 매점
현장답사를 하는 셜록홈즈처럼 우뚝 서있는 시라소니..
시라소니의 시야-
매점누나에게 전쟁고아들처럼 구걸하는 아이들의 처절한 모습이 느린 화면으로 보여진다.
서서히 매점누나에게 줌인되는 화면. 

시라소니 상상
과자박스를 정리하는 누나의 허리를 뒤에서 감싸 안더니 격정적으로 목덜미를 애무하는 태요. 


s# 31. 서무과        오후. 

서무과장과 형식적인 인사를 주고받으며 곁눈으로 백양의 동태를 살피는 시라소니. 

          서무과장       차선생님, 이번에 교육부 장관상 받으신다면서요? 
                         감축 드립니다.
          시라소니       별말씀을.. 

서류를 들고 복사를 시작하는 백양. 뜨아?
 
시라소니 상상
백양을 복사기 위에 올려 고 가슴을 풀어헤치는 태요. 
긴 두 다리로 태요의 허리를 감싸고 신음하는 백양. 

어느새 버얼겋게 달아오르는 시라소니 얼굴. 

          서무과장       차선생님, 차선생님?  어디 안좋으세요? 
          시라소니       아.. 아니에요..

뛰어나가는 시라소니.  


# 32. 진학실       오후. 

텅- 텅- 과장되게 들리는 시계초침. 
재떨이에 수북히 쌓인 담배꽁초들. 
물끄러미 저만치 있는 복사기를 바라보는 시라소니. 
슬쩍- 복사기 위에 올라 타보는 시라소니. 
지잉- 지잉- 복사되는 시라소니의 엉덩이.  이때- 
 
          교장수녀       차선생, 지금 뭐하는 겁니까? 
          시라소니       (황급히 내려오며) 아.. 아무것도 아닙니다. 
                         이..이게 고.. 고장이 났나? 
          교장수녀       차선생, 축제가 코 앞 인거 알고 있죠?
                         이번엔 대주교님까지 방문하시고 이래저래 외부 손님들이
                         많이 오실 것 같으니까 애들 단속 좀 자알 부탁해요. 
          시라소니       네! 
          교장수녀       그리고 요새 안색이 안 좋은데 무슨 일 있는 건 아니죠? 
          시라소니       아..아무 일 없습니다. 걱정 마십시오. 
          
의지를 다지는 시라소니.


s# 33. 교실       오전. 

화면 가득 펼쳐지는 애니메이션 
카메라 빠지면 T.V속 불어판 ‘알퐁스 도데의 별’을 한글로 번역 해주는 지영. 

          지영          아가씨는 훤하게 먼동이 터 올라 별들이 해쓱하게 빛을 잃을 때까지 
                        꼼짝 않고 그대로 기대고 있었습니다. 
                        나는 그 잠든 얼굴을 지켜보며 꼬박 밤을 새웠습니다. 
지영의 대사를 따라 흐르는 아가씨를 향한 목동의 순수한 사랑. 

           지영         가슴이 설렘을 어쩔 수 없었지만, 그래도 내 마음은, 오직 아름다운 것만
                        생각하게 해 주는 그 맑은 밤하늘의 비호를 받아, 어디까지나 성스럽고 
                        순결함을 잃지 않았습니다. 

은쟁반 위 옥구슬처럼 들려오는 지영의 목소리. 
지영에게 시선을 떼지 못하고 헤~ 입을 벌리고 있는 아이들.
영상 애니메이션에 제대로 감정 이입 된 듯 멍~한 재성의 얼굴. 
제기랄~  어쨌다는거야? 불만 가득한 명섭이. 
지영을 똑바로 보고 있는 태요. 

	 지영	       그리고, 이따금 이런 생각이 내 머리를 스치곤 했습니다. 
                         저 숱한 별들 중에 가장 가냘프고 가장 빛나는 별님 하나가 
                         그만 길을 잃고 내 어깨에 내려앉아 고이 잠들어 있노라고...
                         어때? 아름답지? 
	 재성	       예~! 
	 명섭	       그게 끝 이예요? 
	 지영	       응. 
	 명섭	       와~ 애들 장난하는 것도 아니고..
                         그렇게 고대하던 아가씨가 왔는데 아무 일 없이 끝난다는 게 말이 되요?
	 지영	       명섭아~ 모든 남자가 다 너 같진 않아 
	 명섭	       내가 뭐 어때서요?  솔직히 니들두 나랑 똑같은 생각 하지?
                         이다음엔 분명 목동이 아가씨를 거시기 한다고 생각하는 놈들 손들어봐! 

재성과 태요를 빼고 일제히 손을 드는 아이들.

	 명섭	       (의기양양) 거봐요!! 이야기가 리얼리티가 있어야지..
                         목동이 아가씨를 당근빠따 가만 놔둘리가 없죠..

옳소~ 동조하는 아이들.  
맞장구치는 아이들을 스치며 카메라 서서히 줌인 하면..
무언가 골똘한 생각에 잠겨 있는 듯 지영을 쳐다보는 태요의 얼굴에서.. 


s# 34. 도서관        오후.  

INSERT) 지극히 평온해 보이는 학교 전경. 
보이스 레코더에 뭔가(?)를 녹음하며 수첩에 기록하는 지영이.
이때 조용히 들어서는 누군가의 발. 철컥- 문을 잠그는 손.
슬그머니 뒤로 다가가더니 지영의 목덜미와 허리라인을 훑어보는 농익은 시선.
이때, 일지에 드리워지는 그림자.

          지영          (돌아보며) 놀랬잖아-

바라보면 태요다.

          지영          무슨 일.. 있어?
          태요          (불어책 들어 보이며) 궁금한 게 있어서요.

서로의 숨소리가 느껴지게 바짝 붙어 앉은 지영과 태요.
         
          지영          어디보자.. 반과거?
                        음.. 반과거는.. 과거의 지속적인 어떤 상태를 나타내는 거야..
                        날씨나 옷차림.. 습관같은 것들..

설명은 관심 없는지 지영의 촉촉한 입술을 바라보는 태요.

          지영         Ii feasait nuit 
                       ‘그 때는 밤이었다. 밤이 계속 이어지고 있다는 거야..
                       그리구 복합과거는..

이때, 태요의 시선을 느끼는 지영. 

          지영          설..명... 안 듣니? 
          태요          저 이런거 관심 없어요.. 
          지영          .........  그럼?
          태요          만약.. 선생님이 스테파네트 아가씨라면 어떻게 하셨겠어요?
          지영          ........?

도발적으로 지영을 보는 태요. 
빨려들 듯 태요의 눈을 마주 보는 지영.  

          태요          사실 목동의 키스를 기다리고 있진 않았을까요? 
          지영          ....

금방이라도 닿을 듯 말 듯한 태요와 지영의 입술.
스윽- 지영의 입술을 덮치려는 순간,
꽝! 문을 두드리는 누군가. 
지영의 입술 앞에서.. 멈추는 태요. 
서둘러 교재를 챙겨 들고 나가는 지영이.


s# 35. 대강당       오전.

런닝과 반바지 차림으로 신체검사를 하고 있는 아이들.
아이들의 흉위를 재고 있는 지영. 

          지영          105!

다음, 줄자를 대려는 순간 멈칫하는 지영.
바라보면 태요다! 
체조를 하듯 지영 앞에 서서 두 팔을 곧게 벌리는 태요. 
등을 지나 가슴으로 줄자를 가져다 대는 지영. 
서로의 숨소리마저 느낄 수 있게 가깝게 마주 선 태요와 지영.

          태요            장난 한 번 친거 가지구 왜 그래요?
          지영            다음! 

지영을 뒤에 두고 픽- 웃음을 흘리는 태요. 
이때- 미심쩍은 눈으로 태요와 지영을 쳐다보는 시라소니!! 


s# 36. 지영 욕조 / 태요 욕조       밤. 

욕조에 몸을 담그고 있는 지영.
♪♬~ 폰을 받으면 지영을 우측으로 밀어내며 분할되는 화면.
역시 욕조 안에 있는 태요. 마치 한 욕조 안에서 서로 마주 보고 있는 것 같다. 

          지영           태요구나, 이 시간에 무슨 일.. 이야? 
          태요           비오잖아요.. 밖에..
          지영           ........
          태요           빗소리 들으니까 갑자기 선생님 보고 싶어서요
          지영           너..  아무한테나 다 이러니? 
          태요           내가 아무한테나 다 그럴꺼 같아 보여요? 
          지영           글쎄... 
          태요           혹시 알아요? 이번엔 진심일지..
          지영           진심? (침묵)  태요야, 미안한데.. 지금 전화 오거든, 다음에 통화 하자.
                         
틱- 전화를 넘겨버리는 지영. 
지영을 우측으로 밀고 전체화면이 되면..
픽- 특유의 웃음을 흘리는 태요의 얼굴에서..


s# 37. 도서관        오후. 

바람을 타고 일렁이는 커텐에 하얗게 부서지는 햇살. 
♪♬~ ‘이문세의 내 오랜그녀’ 를 허밍하며 책장 사이사이에 책을 꽂아 넣는 지영.
옆 책장으로 도는 순간, 쿵- 무언가와 부딪히는 지영.
바라보면 태요다!

          태요          선생님.. 6.25가 왜 일어난지 알아요? 
          지영          .....?
    
순간, 쪼옥- 기습키스 하는 태요.

          태요          (입술떼며)  그건.. 방심해서예요.

이때, 들어서는 누군가. 
책장 사이로 힐끔 보이는 시라소니다!
저벅 저벅- 점점 가깝게 다가오는 시라소니.
순간, 지영의 손목을 잡더니 옆 책장으로 도망치는 태요. 
시라소니와 책장을 가운데 두고 숨죽이고 있는 태요,지영
장난기 가득한 소년의 얼굴로 쉿! 손가락을 가져다 대는 태요. 
이때, 탁- 책을 건드리고 마는 지영.
쫑긋 귀를 세우며 다가오는 시라소니.
잽싸게 지영의 손목을 잡고 숨바꼭질하듯 책장 사이사이로 도망치는 태요. 
과학 자료 차트들이 길게 걸어진 장에 숨어있는 태요, 지영
그 앞 귀신에게라도 홀린 듯 고개를 갸웃하며 지나가는 시라소니.
팽팽한 긴장감을 즐기고 있는 것 같은 태요.
지영의 붉게 상기 된 얼굴과 젖은 눈동자를 빤히 쳐다보며...

          태요          진도 더 나가볼까요?

바라보는 지영의 얼굴에서...
 s# 38. 재성 집 거실     밤. 

남제자와 여선생과의 파격적 정사(*아름다운 청춘)가 펼쳐지는 T.V화면.
카메라 빠지면, 일시정지 상태의 재성, 엄마, 아빠.
어험.. 서먹한 분위기를 애써 정리하려는 듯 채널을 돌리는 아빠.
순간, 더 농도 진한 성인채널이 나오자, 당황하는 아빠의 옆구리를 꼬집는 엄마. 

          아빠          (채널 돌리며) 어이구.. 벌써 열시네.. 
          엄마          재성이 내일 학교 가려면 일찍 자야 되지 않니? 
          재성          ...(일어서며) 네

재성이 방으로 들어가는 것을 확인하고 성인 채널로 돌리는 아빠. 
므흣한 얼굴로 엄마를 바라보면 주책이라는 듯 픽- 웃는 엄마. 

털썩- 침대에 눕는 재성. 
주름 가득한 재성의 얼굴에 우직하게- 떠오르는 자막.


                                        자막 <재성>

s# 39. 교문 앞       아침. 

국어책에 형광펜으로 밑줄 쫙쫙 그으며 등교하는 재성.

          OFF명섭          (속삭이며) 뻔데기!  야 새꺄 - 여기야.. 여기

바라보면 담벼락에 숨어 재성을 부르는 명섭.
힐끔, 교문 안 시라소니가 더벅머리를 아작내는 것을 보고 잽싸게 재성과 가방을 맞바꾸는 명섭.

          재성          지금 머해?
          명섭          조또 씨박새끼.. 의리라고는 찾아볼래야 쥐 좆만큼도 없고만?
                        새꺄- 엉아가 시라소니한테 식전 댓바람부터 씹창나면 좋겄냐?
          재성          그러다... 내가 걸리면 어떡해?
          명섭          씨발아- 우정에 쫙쫙 금 가는 소리 자꾸 할래? 
                        좆만아- 넌 안잡아.  너 우정이 뭔지 아냐? 
                        (자기야 안서?라 적힌 CD를 주며) 
                        이게,이게 진짜 우정인거야~
          재성          ........... 
          명섭          아...나 새끼..  
                        (한장 더 꺼내며) 애니멀이여!  오리도 나온다.. 쥑여~


s# 40. 교문       아침. 

수학문제를 물어보며 학구적으로 등교하는 재성과 명섭.
순간, 번쩍- 빛을 발하는 시라소니의 눈. 

          시라소니        거기- 나이키 빽 이리 와봐!

설마 자기를 말하는 줄 모르고 가는 재성.

           시라소니       거기 주름진 놈, 빨랑 안 튀어와 스끼야!!

허걱- 명섭이를 원망하듯 보며 어쩔 줄 모르는 재성.  
나몰라라 잰걸음으로 가버리는 명섭이.

Jump

찌릿- 재성의 눈을 뚫어져라 노려보는 시라소니. 
꿀꺽, 마른 침을 집어 삼키는 재성. 
탁- 재성의 가방을 낚아채면..
야동CD.. 칙칙이.. 타이거마스크.. 채찍에.. 수갑까지.. 우수수 떨어지는 각 종 성인용품들.. 

          시라소니        (킹 콘돔을 집어들며..) 상상을 초월한 전혀 새로운 만족감..
                          그녀를 감동시켜 주세요?

순간, 생각하시는 게 아니라며 손 사레치는 재성을 채찍으로 냅다 후려치는 시라소니.

          시라소니        이.. 이 벼.벼..변태 새끼!!
                          야 이 어린노무 스끼야.. 벌써부터 이따구 짓거리나 하면..
                          나중에 뭐가 될래? 뭐가 돼? 이 변태 스끼야- - 
                          이 스끼 이거.. 짜증나게 생긴게.. 벌써 따악- 변태같이 생겼어
 
으아악~  씹창나는 재성을 열불 터져라 쳐다보는 명섭이.

          명섭           어우.. 저 씨발이..  저게 얼마짜린데..

엎어지며 명섭을 원망하듯 쳐다보는 재성.    
이때, 점점 가깝게 들려오는 엔진음.
심상치 않은 기운에 잔뜩 교문을 경계하는 재성이.
순간, 쿠아아앙- 급 커브를 틀며 들어오는 매혹적인 은빛 투스카니.
꿀꺽! 모두의 시선 집중되면..  
긴 머리를 풀어 헤치며 슬로우 모션으로 걸어오는 여자. 그렇다.. 엄지영이다!
세상이 정지된 듯 아찔해 지는 재성. 
강렬한 페르몬 향을 풍기며 재성이 눈앞을 스쳐 지나가는 지영의 미끈한 다리. 
진공 상태처럼 아득해 지는 주변 사물들.
순간, 슬로우 모션 풀리며 지영이 휙- 뒤 돌아 보면..
아~ 촛농처럼 녹아 버리는 재성의 얼굴에서..


s# 41. 재성 방       밤.


책상에 앉아 멍하니 정면을 응시하는 재성. 
고개돌려 벽에 걸린 액자를 쳐다보면..

재성 상상
이국적 풍경의 액자 속 거리.
지영의 집 앞에서 사랑의 세레나데를 부르는 재성. 
재성의 프러포즈를 받아들이고 뜨거운 키스를 하는 지영.
이때 재성의 아름다운 것이 느닷없이 발기하기 시작하고..
급기야 쑥쑥 늘어나 구름 위까지 솟아오르면.. 
그 옆을 지나가는 색동날개 아시아나 항공.
꺄악- 쥬라기 공원의 공룡이라도 본 듯 도망치는 지영.

          재성          안  돼~

불끈 솟아있는.. 상상을 초월한(?) 아랫도리를 보고 후- 한 숨을 내쉰다.


s# 42. 교정       아침.

흔들리는 누군가의 시야-  보이는 지영의 고탄력 엉덩이
바라보면, 달려가 인사를 할까 말까? 망설이는 재성이다.
그래! 결심한 듯 다가가려는 순간, 느닷없이 재성의 목에 헤드락을 거는 명섭이.

          명섭          뻔데기, 정의의 이름으로 널 죽여주겠따아~
          재성          케..케겍....
순간, 지영을 발견하고 갸르르- 가그린을 꿀꺽 삼키더니 잽싸게 뛰어가는 명섭이.

          명섭           아침부터 쌤 보니까 오늘 일진 좋은데요
          지영           그래? 
          명섭           (지영의 다리를 보며)  쌤은 얼굴도 이쁜데 다리는 더 이쁜거 같아요
          지영           고맙다고 해야 되는 거지? 
          명섭           (히죽 웃으며) 고맙긴요.. 제가 고맙죠
          지영           ......... 
          명섭           쌤 운동 좋아하시죠?
          지영           그러엄. 좋아하지
          명섭           뭐 좋아해요? 축구? 야구? 
          지영           축구,야구 재미는 있는데 넘 지루하지 않니?
                         난 실내 스포츠 좋아해.. 
          명섭           (응큼하게) 실내 스포츠라면...
          지영           명섭이 포켓볼 좋아하니?
          명섭           그러엄요~ 전 넣는 건 다 잘해요.
                         쌤- 이따 점심때 한게임 하실래요?
          지영           오늘? 
          명섭           동아리방에 포켓볼 다이 있거등요.
          지영           좋아.. 잘하나봐? 
          명섭           (윙크하며) 말했잖아요, 넣는건 다 자신있다고..  그럼 이따 봐요 빠!
                         
손 흔들며 뛰어가는 명섭이. 
시무룩한 재성이.


s# 43. 화장실       오후.

누가 행여 보기라도 할까 변기에 바짝 붙어 쉬야를 하는 재성. 
이때, 템포를 손에 쥐고 왁자지껄  들이닥치는 승냥이1,2,3 

          승냥이1       이걸 어떻게 하라는 거야? 
          승냥이2       이리 줘봐-  (자세히 살피며)
                        에이- 모르겠다 씨부랄
          승냥이3       먹는 거 아닐까? 
          승냥이1,2     (어이없는) .... 아나~ 쳐먹어라 쳐먹어!!

순간, 승냥이1의 레이다에 걸리는 재성.
눈치를 보며 서둘러 탈탈- 터는 재성이. 

          승냥이1       씨발아- 아예 딸딸이를 쳐라 딸딸일 쳐-
          승냥이2       햐- 요 아름다운 새끼~  (공손히 인사하며) 시원 하세요? 
                        
관심이 사그라들었는지 템포를 재성이 가슴 포켓에 쿡- 찔러 넣고 나가는 승냥이들. 
지퍼를 올리고 가슴에 꽂힌 템포를 꺼내 이리저리 살피는 재성. 
무엇에 쓰는 물건인지 도무지 알 수 없는 듯 콧구멍에 꽂아 넣고 피스톤을 눌러보는 재성. 
순간!!
          OFF) 시라소니    저.. 저 변태스끼...

보면 물어뜯을 듯 달려들어 재성을 다짜고짜 후려치는 시라소니.
콧구멍에 템포를 꽂은 채 일방적으로 두들겨 맞는 재성이. 

          시라소니      (후려치며) 내 이 스끼 확실히 변태일 줄 알았어.. 

영문도 모른 채 두들겨 맞는 재성이. 

Jump

코에 꽂혀진 템포 실을 쭈욱- 잡아당기는 재성. 
솜에 묻어 나오는 뻐얼건 코피. 
아~ 고개를 끄덕이는 재성의 얼굴에서..


s# 44. 교무실        오후. 

예의 수첩에 뭔가(?)를 부지런히 기록하는 지영이. 
그 옆, 지영의 수첩을 몰래 엿보려 고개를 내미는 안도민.
순간, 휙- 안도민을 돌아보는 지영.

          지영           선생님, 혹시 재성이 말예요
          안도민         (놀란 가슴 부여잡고)  휴.. 재성이요? 
                         배재성이가 무슨 사고라두 쳤습니까?
          지영           아뇨..  저.. 그러니까..
          안도민         아하.. 무슨 말씀인지 알겠습니다. 
                         하긴 저도 학기 초엔 깜짝 놀라 나자빠질 뻔 했죠..

안도민의 회상
반 편성 후 첫 대면인 듯 칠판에 ‘안도민’ 이름 적고 뒤를 돌아보다 
뜨아? 화들짝 놀라는 안도민. 

          NA) 안도민     처음엔 학부형 인줄 알았으니까요. 

바라보면 주름 가득한 재성이다. 

          안도민        누구세요? 
          재성          ...... (-.-)

재성에게 감히 말을 붙이지도 못하고 슬슬- 피하는 승냥이들. 

          NA) 안도민      녀석의 험악한 인상에 애들도 어찌나 겁을 집어 먹었던지 
                           아예 근처에 얼씬도 못했답니다.

          재성             볼펜 좀 빌려줄래? 

순간, 오줌을 줄줄 흘리며 으앙~ 울어 버리는 승냥이 3. 

          NA) 안도민       그런데 어느 날..

땅꼬마 1번에게 일방적으로 쥐어 터지는 재성.   
                         
          NA) 안도민       반에서 젤 작은 땅꼬마 1번한테 쥐어 터지더니..

승냥이들의 라면 심부름을 하는 재성이.

          NA) 안도민       그 이후로 애들 밥이 되어 버렸죠.. 

안도민과 상담을 하며 눈시울을 훔치는 재성 엄마,아빠

          NA) 안도민       녀석의 얼굴엔 가슴 아픈 사연이 있었습니다.

쭈욱- 사발을 들이키는 어린 재성이. 

          NA) 안도민      유난히 몸이 약한 녀석에게 개소주를 해먹였는데 
                           비록 몸은 건강해졌지만 (얼굴 만지며) 부작용을 일으킬 줄 
                           누가 알았겠습니까? 
믿어야 할지 말아야 할지.. 안도민을 보는 지영. 

          안도민           (연극배우처럼) 저는 재성이를 통해 비로소 깨달았습니다. 
                           약이라는 건 절대 남용해서는 안된다는것을요..
                           약 뿐 만 아니라 뭐든지 과하면 안된다는 삶의 진리를 말입니다.
          지영             ....... --;;
         안도민           그 녀석 생긴 건 그래도 성실하고 한 마디로 순둥입니다. 순둥이.
          지영             네. 그런거 같아요.
          안도민           아, 참.. 지영씨, 오늘 저녁에 시간 어떻습니까?
                           제가 그래도 명색이 담임인데..
                           그 동안 우리 대화가 너무! 너무!! 너무!!! 부족했던 거 같습니다.
                           요 앞 조개구이 개시 했던데 함께 할 수 있는 영광을 주시겠습니까?
          지영             죄송해요.. 애들하고 연습도 해야 되고.. 다음에요..

멀어지는 지영을 보며 쩝- 입맛을 다시는 안도민. 
고개를 돌리면 뜨아?  어느새 핸드백을 메고 안도민 옆에 서있는 조지나.

          지나           가시죠?  
          안도민         ........ (체념)


s# 45. 재성 방        밤. 

화면 가득 보이는 재성의 주름진 얼굴.
물결 위의 잔상처럼 스쳐가는 지영의 얼굴. 
헤- 절로 미소가 그려지는 재성.
고개를 내려 아래를 쳐다보면, 어느새 에베레스트처럼 우뚝 솟아 있는 아름다운 것?
후- 한숨을 쉬며 몸을 뒤트는 재성. 
눈을 질끈 감고 생각하지 않으려 해보지만 그럴수록 더욱 또렷해지는 지영의 얼굴.

재성 상상
어느새 백의의 천사가 되어 있는 지영.
잔뜩 발기된 채 병원으로 들어서는 재성.

          지영           무슨 일로 오셨어요?
          재성           이게.. 도무지 가라앉질 않아서요.. 
          지영           어머.. 힘드시겠다.
                         많이 불편하시죠? 제가 도와드릴께요
                         (윙크 하며) 전 당신편이에요. 

손에 미끈한 젤을 발라 아름다운 것을 부드럽게 터치 해주는 백의의 나이팅게일.

뚜껑을 열고 방바닥에 외롭게 누워 있는 맨소래담 로숀
어느새 이불 속에서 파닥- 파닥- 움직이는  손.
아아~ 탄성과 함께 부르르- 떠는 재성. 
이때, 과일접시를 들고 들어오려다 화들짝 문을 닫는 엄마. 
놀란 가슴을 부여잡고 애써 심호흡으로 침착을 찾으려 하신다.
빤스를 발목에 걸치고 엉거주춤 휴지를 찾으려는 재성. 
엥? 휴지가 없다!  
이때, 삐이익- 열린 문 틈으로 도르르르- 굴러와 재성의 발에 멈추는 엠보씽 보삐.
숨고 싶은 재성이.


s# 46. 도서관       오후. 

지영을 도와 도서 정리를 하고 있는 재성. 
타이트한 하얀 블라우스를 입은 지영.
재성의 손목에 붙여진 파스가 이채롭다.

          지영           재성이가 도와주니까 금방 끝나겠는걸. 
                         원래 성격이 이렇게 꼼꼼하니? 

지난밤 불온한 상상이 지레 맘에 걸리는지 지영의 얼굴을 똑바로 보지 못하는 재성. 

          재성           딱히 그렇지는 않구요.. 원래 뭐든지 정리하는 게 버릇이 되놔서..
          지영           그래? 재성인 딱 선생님 스타일 이네.. 
                         (손보며) 아유, 책들에 먼지가 많았나봐, 손이 새까맣다.

이때- 어깨가 결리는 듯 움츠리는 지영.
슬쩍- 지영을 쳐다보다 다시 책을 정리하는 재성.  
어께가 많이 결리는지 힘들어하는 지영.
       
          재성           선생님, 괜찮으세요?
          지영           괜찮아, 좀 결리는 거뿐이야... 
          재성           저.. 제가 지압 좀 해드릴까요? 
          지영           지압? 그런것두 할 줄 알아?
          재성           저희 아버지가 한의사셔서 어께 너머로 조금 배웠어요. 
                         이쪽으루 앉아 보세요. 

지영의 어깨를 꾸욱- 꾸욱- 주무르는 재성.
아아~  목을 뒤로 젖히고 옅은 신음을 뱉는 지영.
순간, 본능적으로 꼴깍- 침을 삼키는 재성. 

          지영           하아~ 하아~  

파르르- 떨기 시작하는 재성의 손끝.

          지영           하아~ 하아아~  

순간, 600만불 사나이 BG 깔리며  어느새 쑤욱 쑤우욱- 늘어나더니 
지영의 허리를 꾹- 누르는 상상을 초월한 아름다운 것? 

          지영          으응.. 그래 거기.. 
          재성          ... --;;  네?
          지영          지금처럼 무릎으로 꽉 꽉 눌러줘 볼래~

순간, 보신각종을 치듯 아름다운 것을 뒤로 뺐다 지영의 허리에 턱- 턱- 갖다 찍는 재성. 

          지영          하아~... 시원해..  자- 이제 교대하자. 

순간, 돌아서려는 지영을 결사적으로 막는 재성.

          재성          아....아뇨.. 전 괘.. 괜찮아요.. 

♪♬~ 청계산 정기 이어받아.. 느닷없이 교가를 부르며..
다다다다 -  손가락에 침을 묻혀 코에 바르고 겨우 겨우 평온을 찾는 재성이. 순간- 

          지영           왜? 선생님이 해줄께?
          재성           안돼욧!!  절대 안돼--- 

휙- 뒤돌아 재성을 보는 지영. 순간, 불난집에 화약 던져지듯..
뜨아? 열린 블라우스 사이로 보이는 아찔한 가슴계곡.
에라이.. 눈을 질끈 감고 미친 듯이 교가와 애국가를 짬뽕해서 부르는 재성이.
s# 47. 도서관 앞       오후. 

탁- 탁- 대뿌리로 손바닥을 내리치며 멀티미디어실로 들어가려는 시라소니.
이때, 도서관에서 새어 나오는 야릇한 신음.
어라?  다다다닥- 문에 귀를 가져다 대는 시라소니. 

          OFF)지영      괜찮아... 선생님인데 뭐 어때?
          OFF)재성      아.. 그래두 누가 보기라도 하면...

슈웅- 확장되는 시라소니의 동공. 
순간, 이러언 씨-  벌컥- 문을 열어젖히는 시라소니.. 헉!!
보면 지영이 만세를 부르듯 양 손을 머리 위로 올리고 있고
재성이 블라우스 단추를 애무하듯 만지작거리고 있다.

 	 시라소니       (기겁) 지...지금 뭐.. 뭣들하는 겁니까!! 
          지영           (해맑게) 단추가 열려서요.. 
                         (새까만 손바닥을 보여주며) 제 손이 너무 더러워서..
                         재성이한테 부탁 좀 한 거예요.

서둘러 단추를 채우고 뒤돌아 앉는 재성이. 

          시라소니       (기막히고) 그렇다고 그런 걸 학생을 시켜요? 
	 지영	       그렇다고 하얀 옷을 더럽힐 순 없잖아요. 
          시라소니       (열불나고) 야, 변태- .  튀어나와!!

죄라도 지은 듯 쪼르르- 도망치듯 나가는 재성이.
지영을 잔뜩 노려보며 신경질적으로 쾅- 문을 닫고 나가는 시라소니.
픽- 웃는 지영의 얼굴에서..


s# 48. 소강당       오후. 

 ♪♬~ 지영의 지도 아래 구슬땀을 흘리는 아이들.
지영의 가슴 언저리에 송글송글 맺혀 있는 땀. 
순간, 600만불 사나이 B.G 와 함께 점점 부풀어 오르는 재성의 아름다운 것?
에라이!  지영을 보지 않으려 눈을 질끈 감는 재성. 
허리를 잔뜩 구부린 채 엉거주춤 자세가 가관이다! 

          지영          다 좋은데 지금 턴이 불안정 하거든..
                        재성아- 다리를 되도록 가슴에 가깝게 당겨서 이렇게 직각을 만들어야
                        발란스가 안 무너지지.. 허리두 쫙 펴구.. 왜 자꾸 허리를 구부리니?
                        태요가 한 번 해 볼래?

미끈한 몸으로 부드럽게 턴을 하는 태요. 

          지영           어때?  훨씬 부드럽지?  자, 다시 한 번 가보자
                         파이브 씩스- 세븐- 에잇--
                         딴따다.. 딴다.. 킥! 차주고..
                         재성이 프렌스할 때 좀 더 힘차게-- 허리 펴구!!

지영을 보기만 해도 즉각 반응되는 아름다운 것에 이러지도 저러지도 못하는 슬픈 재성.


s# 49. 성당 사제관       오전.

INSERT) 고풍스러운 성당 전경.
신부님 앞 심각한 얼굴로 고해하는 재성.
눈을 지그시 감고 계시는 신부님, 혹시 조는 건 아니신지..

          재성          신부님,  저에게 마귀가 씌워진 것 같습니다. 
                        (용기 내서..) 저.. 그러면 안되는데...
                        시도 때도 없이.. 그게 자꾸자꾸 커집니다.  
          신부님        뭐가?  
        
삐익 삐익- - 눈을 아래로 깔아 신호하는 재성. 

          신부님         오.. 그래?  .. 근데 그게 어째서?  
                         남들은 안서서 안달인데.. 좋은 거 아니냐?
          재성           (할말 없는..) 아니.. 저.. 그게.. 그래도.. 
          신부님         아하.. 죄스럽다 이말이로구나? 
          재성           네.
          신부님         그래... 그렇다면 그게 커지려고 할 때 교가를 한 번 불러보렴
          재성           3절까지 불러봤지만 아무 소용이 없습니다. 
          신부님         오호.. 그럼 귀를 한 번 후벼 보거라
          재성           마찬가집니다. 
          신부님         무어라? 
          재성           거기다 이제 헛것까지 보입니다. 
          신부님         헛것?

재성 상상
대강당에서 자신의 증세를 신부님께 보여주는 재성이.
마치 유령이 스쿠루지에게 과거를 보여주는 것 같다.
튐틀을 향해 달리는 재성. 
구름판을 밟으려는 순간 끄악~  비명을 지르는 재성.
보면 팬티 차림으로 튐틀에 엎드려 있는 징긋 윙크하는 지영이.
쾅- 그대로 합체하는 재성

          신부님         호오.. 이거 큰일이로구나.. 큰일이야.. 좋다 스테파노..
                         정 참다 참다 못 참겠거든. 까치발을 한 번 들어보거라
                         그럼 모든 신경이 발끝에 모아져 마귀의 유혹을 물리칠 수 있을게다.
          재성           네. 신부님. 
           
꾸벅- 벅찬 기분으로 고해실을 나가는 재성이.

          신부님         (이마의 땀을 힘겹게 닦으며)  뜀틀... 고거 쎄네 쎄!!   


s# 50. 재성 몽타주

O.S.T 재성 테마 흐르며 빠르게 펼쳐지는 몽타주.
소강당
밤빠- 밤빠- 트럼펫 리듬을 타고 타닥- 타닥- 멋들어진 탭을 추는 지영과 아이들. 
휘익- 지영이 크게 허리를 굽히자 화악- 드러나는 아찔한 가슴 계곡.
순간, 잽싸게 발레리나처럼 까치발을 드는 재성. 
효과가 있다.. 끼야호!! 

교무실
스윽- 선생들의 눈치를 살피며 지영의 책상 위에 장미 한 송이를 놓고 도망치는 재성이. 
도서관 
지영을 안마하는 재성...  까치발을 들고 있다

교무실
장미를 손에 들고 누가?  고개를 갸웃하는 지영. 


복도
지영의 뒤를 따라가며 발레리나처럼 복도를 걷는 재성을 보고 
미쳤다는 듯 손가락을 돌리는 승냥이1,2,3

교무실
장미 한 송이 한 송이가 모여 다발을 이루고 있는 지영의 책상. 

          조지나        혹시 이거 내꺼 아니니? 

누굴까? 장미향을 흠씬 맡는 지영의 예쁜 얼굴.

교실
불어 수업.. 책상 밑으로 까치발을 들고 여유롭게 볼펜까지 돌리는 재성.

          지영          싸바! 
          재성          싸부아~ 
          
지영을 바라보며 해맑게 웃는 재성의 얼굴에서..


s# 51. 학교 앞       아침. 

뭐가 그리 즐거운지 사이드 워킹 스텝을 밟으며 등교하는 재성이.

          OFF)지영     재성아- 배재성!!

바라보면 투스카니 안에서 재성을 반갑게 부르는 지영. 
헤- 입이 귀때기까지 찢어지는 재성이.


s# 52. 투스카니 안       아침. 

타닥- 스냅으로 기어를 변속하는 지영.
그 옆으로 보이는 지영의 고탄력 허벅지. 
순간, 슬그머니 발을 꼿꼿이 세우는 재성. 
신호 대기하는 지영. 
이때 지영의 눈에 띄는 무언가.
바라보면 재성의 아랫도리 지퍼 앞에 실밥이 길게 튀어 나와있다.

          지영          에이, 재성아-  싸나이가 이게 뭐야? 
뾰족 튀어나온 실밥을 잡아당기는 지영.
어라? 줄줄줄~ 계속해서 딸려 나오는 실밥. 
순간, 안되겠는지 머리를 숙여 이빨로 뚝- 끊는 지영 

이때, 오토바이를 타고 출근하다 지영을 보고... 뜨악?  
꽝- 길가 휴지통에 거꾸로 처박히는 불쌍한 시라소니.
쑤우욱- 까치발도 소용없는 듯 어느새 커지고 쎄진 아름다운 것. 
순간, 배를 움켜쥐는 재성.

          재성          서..선생님 저 여기서 내릴께요..
          지영          왜? 학교 바로 이 앞인데..
          재성          그게.. 그게... 에이- 몰라요!

냅다 문을 열고 까치발로 달리는 재성. 
휴지통에서 겨우 목을 내미는 시라소니. 
이때- 시라소니를 신기한 듯 쳐다보며 엄마 치마를 잡아채는 여아.

          여아         우아~ 엄마 저거 뭐야? 
          엄마         으응.. 인간 쓰레기야~  

어안이 벙벙한 시라소니.


s# 53. 재성 방        밤. 

담요를 말고 덜덜 떨고 있는 재성.
그 앞으로 레이싱걸 유니폼을 입은 지영이 새햐얀 허벅지를 스윽- 벌리며 
젖은 눈으로 혀를 낼름거리고 있다. 
순간, 아랫도리로 들어가는 재성의 손.
이때, 천사 날개를 단 재성의 분신이 나타나며..

          천사재성          안돼.. 여기서 무너지면 안된다구..

그 옆으로 나타나는 악마 재성. 

          악마재성         뭘 망설여? 시원하게 쳐버리라구.. 이제 까치발두 소용없잖아.. 
                           봐~ 그녀두 지금 널 원하고 있어.. 
          천사재성         저 새끼말 듣지마 저 새끼 나쁜새끼야
          악마재성         그래! 나 나쁜새끼다 우짤래? 

퍼억- 퍼억- 프라이드FC 격투기를 보는 듯 서로 치고 받는 천사와 악마.
천사를 아래에 깔아뭉개고 좌,우 연타 훅을 인정사정없이 후려갈기는 것도 모자라 
천사의 날개를 잡고 암바를 거는 악마. 
날개 부러지며.. 작신나게 쥐어 터지는 천사. 
아랫도리에 손을 넣다 뺏다 갈등하는 재성이. 
에라이~ 고개를 뒤로 젖히고 파닥- 파닥- 손을 흔드는 재성.
이때, 간식 접시를 들고 문을 열다 무아지경의 재성을 발견하고 허걱? 문을 닫는 엄마.
이눔의 자식이!! 
화악- 다시 문 열더니..  휙- 재성의 얼굴에 엠보씽 뽀삐를 던지는 엄마.

          엄마           아나- 여깄다!!
          재성           ...... (-.-)

순간, 스윽- 재성의 귀 옆에 다가서는 천사.

          천사재성      (작신나게 쥐어터진 채)  너.. 이렇게 엄마 실망 시킬꺼야?

맞서듯 나타나는 악마.

          악마재성      엄마가 휴질 왜 줬겠어? 시원하게 쳐버려~ 
          천사재성      넌.. 사랑하는 방식을 몰라 이 바부야
                        사랑은 이런 게 아냐!!  사랑은...

멀뚱히 천사재성을 쳐다보는 악마재성과 재성.

          천사재성      사랑은... 
          악마재성      뭐어?
          천사재성      그게... 사..사랑은... 그니까..
                        유.. 유리같은거야!!  사랑은 유리 같은거-
                        재성아 이건 사랑이 아니야 그녈 지켜주고 아껴줘야지
          악마재성      지랄염병하구 자빠졌네.. 
                        저런 좆도 댐뿌라 같은 미친 새끼 말 듣지 말고 일단 쳐!!
                        일단 치고 생각하자구!!
          천사재성      어디 쳐봐..  니 맘대루 해보라구 이 딸장군 새꺄-

이때, 눈부시도록 환하게 재성의 얼굴을 비추는 빛.

재성 상상
잔잔한 물결에 수은등 불빛이 부드럽게 녹아 있는 한강 둔치.
감미로운 원준희의 ♪♬ 사랑은 유리 같은것~ 이 흐르고..
슝- 중력을 박차고 하늘을 날아올라 멋진 부루스를 추는 지영과 재성. 
그 뒤로 퍼벙~ 밤하늘에 빛의 수를 놓는 불꽃놀이탄.

          재성          그래.. 사랑은 유리같은거야

마주보며 환하게 웃는 재성과 천사재성. 


s# 54. 비뇨기과        오후. 

화면 가득 보이는 의사의 황당한 얼굴. 

          의사           그러니까.. 선생님 말씀은 
                         (아랫도리 쪽 보며) 고게 시도 때도 없이 서니까
                         아예 발기불능을 만들어 달라 이거죠? 
          재성           (결연하게) 예!
                         그리고, 저 선생님 아니거든요.. 저 17살이예요~

뻥찐 의사 얼굴. 


s# 55. 비뇨기과 앞          오후. 

간호사들에게 끌려 나와 길바닥에 패대기 처지는 재성. 

          재성           이렇게 쫓아 내는게 어딨어요? 
                         나 정말 17살이예요~  도와 달라구요~~
                         

s# 56. 성당 사제관      오후.

죽고 싶은 심정으로 고개를 처박고 앉아 있는 재성
손에 들고 있던 묵주를 돌리며 성호를 긋는 신부님.

	 신부님	       (손수건을 꺼내 이마의 땀을 닦으며) 
                         어허, 이거 참... 까치발이 소용없다니...
	 재성	       병원에서도 안 된대요. 
                         신부님, 이건 하나님이 저에게 주신 천벌인가요 
                         (훌쩍이며) 정말 무슨 방법이 없을까요? 너무 괴로워 죽겠어요~ 
	 신부님	       (비장하게) 좋다.. 스테파노... 
                         이건 내가 너 한테만 얘기해주는 건데 말이다, 
                         내가 젊은 시절 신학대학 다닐때, 외국인 수녀가 계셨는데 말야...
                         그 수녀님이 얼마나 예쁘던지...  그냥 보기만 해두 시도 때도 없이... 
                         (말하려다 멈칫) 하여간.. 내가 썼던 방법인데 이건 100% 확실할거야!

부시럭 부시럭- 서랍 안쪽에 에서 뭔가를 한참 뒤적이다 재성에게 불쑥- 건네는 신부님. 

          신부님         가라- 이게 널 지켜줄 거다!

쇼핑백을 들고 벅찬 기분으로 나서는 재성이.
순간, 쿵- 무언가와 부딪히는 재성.
보면, 잡아먹을 듯 노려보고 있는 시라소니다. 
냅다 도망치는 재성이.
재성을 수상쩍게 노려보며 안으로 들어서는 시라소니.


s# 57. 교실       오후.

축- 늘어진 어깨로 들어서는 재성이.
이때, 스윽- 재성 앞에 서는 누군가.
고개 들어 보면 태요다! 

          태요           재성아 불어책 있어? 
          재성           불어책은... 왜? 
          태요           (웃으며) 쓸데가 있어서 그래

잔뜩 태요를 경계하며, 예쁜 키티 책가위가 입혀진 불어책을 건네는 재성.

          태요            (어깨를 두드리며) 땡큐 

불어책을 구겨 쥐고 교실을 나가는 태요. 
뭔가 찜찜한 듯 뒤를 돌아보면, 불량하게 짤짤이를 하고 있는 승냥이들.

          승냥이2         야- 태요가 오늘 지영이 딸 수 있을까?
          승냥이3         글쎄... 지영이두 만만치 않은거 같던데..
          승냥이1         태요가 가만 있겠냐? 그 새끼가 어떤 새낀데..
                          분명 먼 수법을 쓰것지..

냅다 태요를 쫓아 달리는 재성.
s# 58. 학교 안       오후.

이를 악물고, 미친 듯이 달리는 재성. 

          재성          (지나가는 아이 붙잡고)  .. 태..태요 못봤어? 
          아이5         베드로관 쪽으루 가던데..

달리는 재성...  코너를 돌면 아무도 보이지 않는 베드로관.
이때, 지구본을 들고 지나가는 아이6.

          재성          헉.. 헉.. 혹시 태요 못봤어
          아이6         방금 도서관으루 들어가더라


s# 59. 도서관 앞       오후. 

안절부절, 손을 비비며 도서관 앞을 왔다 갔다 하는 재성.
문에 바짝 귀를 가져다 대본다.

          OFF)태요     만약.. 선생님이 스테파네트 아가씨라면 어떻게 하셨겠어요?

눈이 휘둥그레지며 초조하게 다시 귀를 가져다 대는 재성.

          OFF)태요     사실 목동의 키스를 기다리고 있진 않았을까요? (와락 덮치면)

파르르- 떨리는 재성의 눈.
순간, 에잇! 쾅- 문을 후려치고 냅다 달리는 재성.
휙- 복도 끝에 몸을 숨기고 빼꼼이 쳐다본다.
잠시 후, 교재를 들고 나오는 지영이. 
휴~ 안도의 한숨을 내쉬는 재성... 


s# 60. 교실        오후.

재성이의 시야-  교탁에 기대어 책을 읽고 있는 지영이. 
순간. 콰쾅!  조명 암전되며...


재성 상상
휙- 옆을 돌아보면 쩝- 지영을 보며 아랫도리를 주물럭대고 있는 명섭이.
휙- 반대를 돌아보면 지영을 야릇한 눈으로 보고 있는 태요. 

대형 거미줄에 걸려 발버둥 치고 있는 지영이. 
화면 아래에서부터 슬금슬금 지영을 잡아먹으려 움직이는 거미 태요, 거미 명섭이.
쿵쾅- 쿵쾅- 터질 듯 요동치는 재성의 심장. 
더욱 거세게 발버둥치는 지영이.
혀를 낼름거리며 지영의 옷을 찢는 거미 태요, 거미 명섭이.

          지영           (종 울리고) 자- 오늘은 여기까지..

안돼~ 머리를 쥐어 잡고 비명을 내지르는 재성이. 
뭔데? 쳐다보는 아이들. 


s# 61. 재성 욕조 / 지영욕조      밤. 

욕조 안, 안절부절 못하고 후~ 한 숨을 내쉬는 재성이.
고뇌에 찬 결단이라도 내린 듯 전화기를 집어든다. 
지영 등장하며 화면분할.

           지영           여보세요? 

목구멍까지 말이 나오려다 차마 꺼내지 못하는 재성. 

           재성           .......... 
           지영           여보세요? 여보세요?
                          ... 너 재성이지?  재성아?

순간, 놀라 탁- 전화를 끊는 재성. 
재성의 단독화면이 되며..  놀란 가슴을 부여잡는 안타까운 재성의 얼굴에서..


s# 62. 화장실        오후.

화장실 칸 아래로 보이는 누군가의 다리. 
그 옆으로 보이는 쇼핑백.
휙- 위로 들려지며 사라지는 쇼핑백. 곧 맨다리가 되는 누군가. 
카메라 안으로 들어가면, 쇼핑백에서 손바닥만한 여성용 거들을 꺼내는 재성.
끄윽- 힘겹게 거들을 껴입는 재성이.


s# 63. 대 강당       오전. 

흉위를 재기 위해 줄을 서있는 재성.
재성의 시야-  태요와 다정히 애기를 주고받으며 흉위를 재는 지영. 
폭- 한 숨을 내쉬더니 이내 뭔가 결심이라도 한 듯 결의에 찬 표정을 짓는 재성. 

          (E)재성        선생님, 저 선생님 많이 조..좋아해요
                         
자기 차례를 기다리며 되뇌이고 또 되뇌이는 재성. 

          (E)재성        선생님, 저 선생님..많이 좋아해요.

드디어..  척- 지영 앞에 서서 비상하는 새처럼 두 팔을 곧게 벌리는 재성. 

          (E)재성        선생님-  저..

이때,

          지영          어머, 재성이 몸 좋다.
                        가슴두 넓구.. 전부 다 근육인데..

피아노치듯 재성의 가슴 이곳 곳을 간질이듯 스치며 흉위를 재는 지영이.
순간, 옴마야!!  600만불 사나이 B.G와 함께 저도 모르게 커져라 세져라~ 
체육복 반바지가 터질 듯 발기되는 재성의 아름다운 것! 

          승냥이1       우와~  저 새끼 쳐먹은게 다 좆으로 갔나?
          승냥이2       (감동/존경) 인간인가? 로봇인가? 
  
쫘악- 거들을 찢고 세상을 향해 포효하는 아름다운 것?
화악- 장난기 가득한 표정으로 재성의 반바지를 내려버리는 승냥이 3. 
꺄아아악-  비명을 지르며 도망치는 수녀님들. 
아수라장이 되어 버리는 대강당. 
바지를 발목에 걸친 채 엉거주춤 어쩔 줄 모르는 재성이. 
이때, 퍼억- 재성을 덮치는 시라소니. 

          시라소니      이 새끼 이거 내 언젠가 사고 칠 줄 알았어!! 

시라소니에게 끌려 나가는 재성이를 안타깝게 바라보는 지영.


s# 64. 놀이터       밤 / 비

쏴아-  하늘에 구멍이라도 난 듯 쏟아지는 장대 비. 
녹슨 정글짐 꼭대기,
콸콸콸- 싸구려 양주 캡틴큐를 들이 마시는 재성.
그 어떤 감정인지 헤아릴 길이 없는 재성의 무표정 한 얼굴.
순간, 틱- 미끄러지며 우당탕탕- 굴러 떨어지는 재성이. 


s# 65. 놀이터  앞     밤 / 비

쏟아지는 비를 맨 몸을 맞으며 쓰러져 있는 재성이.
이때- 지나가다 재성을 발견하고 달려오는 지영.

          지영            어머, 재성아 - 재성아 - 
                          일어나봐 재성아 - -


s# 66. 지영 방       밤 / 비

흐릿하게 보이는 사물들. 
곧 낯선 곳이라는 것을 알게 되자 한 번 놀라고 자신의 옷이 벗겨져 있는 것을 보고
두 번 놀라는 재성.

         OFF)지영      괜찮아...  더 누워 있어

바라보면 침대 옆에 앉아 있는 지영.

         지영          재성이 답지 않게.. 웬 술을 이렇게 마셨니?
                       선생님이 얼마나 걱정했는지 알아?
         재성          ........
         지영          몸은 괜찮아? 
         재성          네. ... 저.. 선생님?
         지영          응? 
         재성          아까 낮엔... 죄송했어요
         지영          ( ^ ^ )  그땐 당황스러웠는데.. 지금은 괜찮아. 
                       (연고 꺼내들고)  돌아봐, 약 바르자
                       어디서 굴렀는지 야무지게도 다쳤더라.

재성이의 골반 뼈에 연고를 고르게 편 후 군데 군데 부드럽게 문지르는 지영. 

          재성          저- 선생님
          지영          응? 
          재성          저... 저..
          지영          말 안 해도 다 알아
          재성          ... 네? 
          지영          선생님 자리에 장미 가져다 놓은 거 재성이지?
          재성          ... 그걸 어떻게 아셨어요? 
          지영          선생님한테 장미 선물할 사람이 재성이 말구 누가 있겠어?
          재성          알고 계셨구나.. 
          지영          이다음에 재성이 대학가면 여자친구 생길 텐데..
                        누가 될지 모르겠지만 참 좋겠다. 
                        이렇게 다정하고 로맨틱한 남자를 애인으로 둬서 말야
          재성          지금 저 위로 하시려고 그러시는 거죠? 
                        그렇게 안하셔도 돼요. 저도 다 알아요..
          지영          위로라니? 사실인데?
          재성          여자들은 태요처럼 잘생긴 남자 좋아하잖아요. 
          지영          잘생긴 남자?  물론 잘생기면 좋지. 
                        그런데 그게 전부는 아니야.
                        재성아- 여자들은 포근하고 다정하면서 너처럼.. 
                        (웃음) 깜짝 놀랄만한 일을 하는 그런 남자를 좋아해
          재성          서..선생님 두요? 
          지영          그러엄. 
                        진정한 남자의 가치는 얼굴이 아니라 넓은 마음이야

순간, 절로 입가에 미소가 그려지는 재성. 

          지영          자, 이 쪽으루 돌아봐

피아노를 치듯 재성의 몸 이곳저곳을 옮겨 다니며 연고를 바르는 지영의 손가락. 
후우- 후우- 맨살에 닿는 콧바람. 
순간, 씨익- 씨익- 거칠게 숨을 몰아쉬는 재성이.
지영, 흠칫 놀라고...

          지영          어머..재성아... 너 또 왜 이러니, 괜찮아진 거 아니였어? 
	 재성	      서..선생님... (거친 호흡) 

주춤 주춤 뒤로 물러나는 지영, 울그락 불그락 뭔가 꾸욱~ 참고 있는 재성, 
당장이라도 터질 듯한 재성의 얼굴에서..


s# 67. 건너편 공사 건물       밤 / 비

쏴아아- 쏟아지는 폭우 속, 누군가의 흔들리는 시야- 커텐쳐진 지영의 방. 
스탠드 등에 그림자로 보이는 지영과 재성. 
재성은 앉아 있고... 재성 아랫도리 앞에  무릎을 꿇고 머리를 왔다 갔다 움직이는 지영. 
뜨아?  마치 오럴섹스를 하는 듯 보이는 그림자. 
재성, 고개를 크게 뒤로 제치다가.. 벌떡 일어나 지영을 의자에 앉히고..
지영이 다리를 스윽-  벌려주면..  그 아래에서 부지런히 머리를 움직이는 재성이.
콰쾅- 무섭게 내리치는 천둥 번개. 
맞은편 공사장 건물, 번쩍이는 번개에 모습을 보이는 누군가.
자세히 보면 시라소니다!

          시라소니      (경악) 아니, 저.. 저 새끼가!!

콰쾅- 충격에 휩싸인 시라소니의 얼굴에서..


s# 68. 섹스 샵        밤.

지이잉~ 역동적으로 회전하는 거대한 남성 심벌을 바라보며 탄성을 내지르는 명섭.
카운터, 반사 거울로 명섭을 살피는 신사장. 

          신사장         어떻게 효과 좀 보셨어요? 
          손님           아.. 직방이야 직방.. 죽여.. 죽여..
                         요 뿅알탄 한 잔 맥이고 손가락으로 옆구리 좀 찔러주니까..
                         기냥 바로 히네리 풀리더니 착착 감기더라고 착착 감겨.. 어우~ 
          신사장         그러게 진작 써보시라고 제가 말씀드렸잖아요!
                         이게 다 과학적 근거가 있다니까요..   
           
이때, 기구를 휘휘- 돌리며 장난치는 명섭을 발견하는 신사장.

          신사장         헤이 영맨, 그거 눈으로만 보라고.. 

쩝, 심벌을 내려놓는 명섭.
63빌딩 구경 온 낙도 어린이처럼 온갖 진귀한 것들에 환호성을 지르는 명섭.
이때, 명섭의 눈을 사로잡는 무언가. 
바라보면 섹시한 가터벨트를 입고 있는 마네킹이다.
끄억- 즐거운 비명을 지르는 명섭의 얼굴에서..  

*뿅알탄: 주로 나이트에서 부킹을 주선하는 웨이터들이 통용하는 물약 형태의 발정제.
        여관행 티켓으로도 불리며 상대 여성이 잠시 자리를 비운 틈을 타 섞으면 10분 이내에 효과를 볼 수 있다고 한다. 


                                           자막  <명섭>

s# 69. 버스 안        아침. 

만원 인 버스 안. 
스윽- 글래머 뒤에 서더니 끼익- 브레이크를 잡을때마다 
턱- 아랫도리를 엉덩이에 밀착하는 명섭이. 
이상한 느낌에 뒤를 돌아보면 귀신처럼 눈을 감고 조는척 하는 녀석. 
순간, 눈이 마주친 대학생 형의 뺨을 치는 글래머. 
어안이 벙벙한 대학생 형.
슬그머니 자리를 옮겨 창밖을 내다보는 명섭이.
순간, 눈이 번쩍 커지더니 다른 사람들은 아랑곳없이 쾅- 쾅- 창문을 두드린다.
보면 버스 옆, 신호대기를 하고 있는 지영의 매혹적인 투스카니. 
승객들은 상관도 없이 악을 써대는 명섭이.

          명섭           쌔엠- 쌔엠--  여기요 여기!! 

노래를 흥얼이다, 시끌벅적한 소음에 옆을 돌아보는 지영. 
보면, 우리 안 침팬지처럼 창을 두드리는 명섭이.

          지영            ... --; 

다짜고짜 승객들을 밀치는 막무가내 명섭. 

          명섭           아저씨- 문 좀 열어줘요 아저씨!!


s# 70. 투스카니 안       아침. 

쿠우웅- 바람처럼 질주하는 투스카니.         
지영을 보며 히죽- 징그럽게 웃는 명섭이. 

          명섭           쌔엠- 샴푸냄새가 넘 조아여
          지영           그.. 그래? 

스르르- 신호대기하는 투스카니.
명섭의 시선이 부담스러운지 슬쩍- 볼륨을 높이는 지영. 
가방에서 꼼지락 거리더니 불쑥- 지영에게 선물 꾸러미를 내미는 명섭이

          지영           이게 뭐니? 
          명섭           (클클-) 보면 알아요.

꾸러미를 열어보면 짜잔- 보이는 칫솔. 

          지영          칫솔이네? 
          명섭          (히죽- ) 이 닦을때마다 서로 생각하자구요
          지영          ..... (-.-) (다른 꾸러미 보며)  이건 뭐야? 
          명섭          (윙크하며)  그건 나중에 보세여
          지영          선물은 그 자리에서 풀어봐야 되는거야

꾸러미를 풀면.. 짜잔!  등장하는 섹시한 가터벨트!!
못 말리겠다는 듯 깔깔- 웃는 지영을 보며 따라 히죽이는 명섭이. 


s# 71.  교문        아침. 

학생지도를 하고 있는 시라소니. 
투스카니 문이 열리더니 같이 내리는 지영과 명섭. 
미간이 좁혀지는 시라소니의 얼굴.
순간, 허술한 레이다를 피해 샤사삭- 쥐새끼들처럼 내빼는 승냥이1,.2,3

s# 72. 동아리 방       정오.

빡- 임팩트 되며 사방으로 흩어지는 포켓볼. 
안정된 스탠스와 부드러운 스트로크로 구멍에 공을 쏙- 쏙- 넣는 지영. 
만만치 않은 실력에 오호~ 감탄사를 연발하는 명섭,재성,태요.
상체를 바짝- 다이에 붙이고 공을 응시하는 지영. 
이때, 휴게실로 들어서는 시라소니.
허걱? 한 눈에 들어오는 지영이의 S라인에 멈칫하는 시라소니. 
태연한척 지영 옆 테이블에서 당구를 치고 있는 승냥이1,2,3 사이에 끼어드는 시라소니.

          승냥이1        히끼는 촌스럽고.. 우라마와시로 봐부릴까?
          시라소니       이 자식들.. 히끼, 우라마와시가 뭐냐? 
                         끌어치기, 바깥 돌리기라는 좋은 우리말이 있잖아

탐탁지 않은 시라소니의 등장에 인상을 구기는 승냥이1,2,3

          시라소니       그러지 말고 우리 겜베이.. 아니 편갈라서 치는게 어떠냐?
          승냥이2        그냥 저희들끼리 칠께요..
          시라소니       이 시끼들이.. 

Cut to

옆 포켓다이의 지영과 태요,재성,명섭이를 곁눈으로 살피고 한껏 폼을 죄며 큐를 잡는 시라소니.

          시라소니       (애써 옆 다이를 의식하며) 눈이 보배다.. 잘 봐라.. 
                         이게 바로 리주마와시.. 아니, 두 번 돌리기라는 거야

잔뜩- 공을 응시하는 시라소니.
이때, 지영의 실수로 명섭이에게 순서가 넘어가고.. 
사이드포켓 앞에 다리를 벌리고 서 있는 지영을 보고 히죽- 웃는 명섭이.

          명섭           선생님 구멍으로 넣을께요
          지영           .. 쉽지 않을텐데..

순간, 틱- 삑사리를 내는 시라소니. 
낄낄대는 승냥이 1,2,3

          승냥이1        두 번 돌리기 자알~ 봤습니다! 
          승냥이3        굿 샷!
울그락 불그락 해지는 시라소니.
명섭 시야-  지영의 다리 사이로 보이는 포켓.
빡- 강하게 임팩트 되더니 쿠션을 타고 구멍에 쏘옥- 들어가는 공. 
여유롭게 초크를 문지르며 지영이 귀에 속삭이는 명섭 

          명섭           말했잖아여?  넣는 건 자신 있다고.. 

씨익- 웃는 지영. 
터질 듯 뻐얼겋게 달아오른 시라소니의 얼굴.
턱- 큐대를 던지고 뛰쳐나가는 시라소니. 


s# 73. 교무실       오전. 

심기 불편한 얼굴로 털썩- 의자에 몸을 담그는 시라소니. 
후~ 한숨을 내쉬며 주위를 돌아보면 아무도 없는 교무실. 
슬그머니 일어서더니 지영의 책상을 살피는 시라소니. 
시라소니의 눈에 들어오는 예의 칫솔.
뭐야? 칫솔을 들어보다 시선을 내리면 눈에 들어오는 엽서.  자세히 내려 보면.. 

 “ 엽서라서 다른 사람이 볼까봐 차마 사랑한단 말은 못 쓰겠어요”  -M- 

이때, 교무실에 들어서다 엽서를 보고 있는 시라소니를 발견하고 화들짝 놀라는 안도민.
득달같이 시라소니에게 달려드는 안도민. 

          안도민        차선생님, 엄선생 자리에서 뭐하는 겁니까? 
          시라소니      보..볼펜 좀 빌릴까 해서 온거요. 
          안도민        볼펜 저기도 많잖습니까? 
          시라소니      ......... 

서둘러 자리를 피하는 시라소니. 

INSERT) 투스카니에서 지영과 같이 내리는 명섭.

          시라소니      안명섭.. 이 새끼가.. 

뻐얼겋게 달아오르는 시라소니의 얼굴에서..




s# 74. 양호실       오후.

푹푹- 전투적으로 혈압기를 주무르는 시라소니. 
그 앞, 황당한 얼굴의 양호선생.

          양호선생       (짜증) 혈압 걱정 안하셔도 됩니다~
                         아주 건강하시다니까요!
          시라소니       아니에요. 좀 이상한거 같아요.
                         요새들어 자꾸 얼굴이 빨개지고 심장아래가 아려오는게..
          양호선생       글쎄- 정상이시라니까요? 

푹푹- 상관없이 혈압기를 주물럭 거리는 시라소니. 


s# 75. 복도       오후. 

데크를 들고 힘차게 걷는 지영.
이때, 휙- 데크를 낚아채는 누군가.
보면, 분위기 파악도 못하고 히죽- 웃는 명섭이다. 

          명섭          쌔엠- 입어... 봤어요? 
          지영          뭘?
          명섭          아이..진짜.. 그거요?
          지영          아.. 그거.. 입어봤지.
          명섭          저..정말요? 
          지영          지금 입고 있는걸... 보여 주지 못해 미안하다

순간, 일부러 발걸음을 늦추더니 힐끔- 지영의 뒷모습을 보고 헤벌레한 명섭이.
명섭의 시야- 투시 되듯 보이는 예의 섹스샵 가터벨트. 
히죽- 웃는 명섭이. 


s# 76. 도서관       오후. 


보관함 아래 데크를 넣으려 한 쪽 무릎을 굽히는 지영.

          명섭           쌔엠- 이렇게 둘 만 있으니 어째 긴장되네요.
순간 다리 사이로 드러나는 가터벨트 클립.
허걱- 눈이 휘둥그레 지는 명섭.
순간 일어서는 지영에게 달려들더니 막무가내로 꽈악- 끌어안는 명섭.

          명섭          (부비부비) 쌔엠- 싸랑해요... 싸랑해요 쌔에엠... 

뿌리치려 안간힘을 써보지만 이미 이성을 잃고 버티는 명섭.

          지영          명섭아... 너 왜이러니? 
          명섭          쌔엠- 사랑한다구요!! 
          지영          그래 나두 나를 사랑해.. 그러니까 이거 놔.
          
죽자 살자 버티는 명섭이.

          지영          아..알았어.. 니 맘 알았으니까 우리말로 하자 응?
          명섭          말보단 행동이죠!

INSERT) 교실 전방으로 돌진하는 카메라, 급훈  “말보다 행동하는 사람이 되자”

          명섭          쌔앰- 저랑 사겨염~  저 정말 쌤한테 잘하께여..
                        진짜루요.. 저 학교 때려치구 돈 벌꺼예여..
                        새벽엔 신문 돌리구 낮엔 껌팔이 해서 쌤 호강시켜 드릴께여.. 
                        갖구 싶은거 있음 다 말하세여.. 제가 다 사드릴께여.. 
                        핸드백? 제가 사드릴께여,  구두? 제가 사드릴께여.. 
                        또.. 뭐.. 화장품?  제가 다아~ 사드릴께여..  예?  쌔엠?
          지영          그래 알았어.. 니 맘 충분히 알았으니까..  이거 놓구 애기해
          명섭          안돼요.. 지금 말해여.. 저랑 사겨염~
                        말하기 전엔 절대 못놔아~  으아아--
          지영          그래..그래.. 명섭아 그러자.
          명섭          정말이죠 방금 분명히 그랬어여..

힐끔 눈치를 보며 손을 푸는 명섭. 
순간, 잽싸게 도망치려는 지영의 발목을 잡고 늘어지는 명섭. 

          지영          알았어.. 알았어..  대신 조건이 있어
          명섭          ..... (멀뚱히 보면) 
          지영          난 공부 잘하는 남자가 좋거든..
                        이 번 중간고사에서 불어 90점 이상 맞어
                        그럼 데이트 한 번 할게.  

순간, 어이가 뺨을 친다는 듯 지영을 째려보는 명섭.  마치 딴 사람 같다!!

          명섭          .... 이거 보세요, 아무리 쌤이라지만..
                        사람한테 할 소리가 있고 못 할 소리가 있어요.. 
                        90점?  허어~ 돌아가시겠네..
          지영          싫어? 

눈싸움하듯 마주보는 지영과 명섭.
         
          명섭          좋아요. 분명히 말했어여..  90점 넘으면 알죠?

귀엽다 못해 구엽기까지한 명섭이를 보며 픽- 웃는 지영의 얼굴에서..


s# 77. 명섭 몽타주

O.S.T 명섭 테마 선행되며 박진감 있게 펼쳐지는 몽타주. 

명섭 방
불어 책을 파먹을 듯 노려보고 있는 명섭이.
벽에 붙여 놓은 문구들 “하면 될까”  “ 잘 하면 먹을 수 있다” 

복도
좌,우로 고개를 돌리며 돌았다는 듯 손을 빙빙 돌리는 승냥이 1,2,3
보면 까치발을 하고 지영을 따라가는 재성이.
화장실을 가면서도 손에 불어책을 놓지 않는 명섭이.

명섭 방
불어 자습서를 한 장 한 장 씹어 먹는 명섭이.
순간, 꿰애액- 종이뭉치를 토해내고, 다시 낼름 집어 삼키는 명섭이.

거리
명섭이의 시야- 모든 사물의 글자들이 불어 철자로 보이기 시작하고..
사람들의 대화가 불어로 들리기 시작하면...
득도라도 한 듯 찌릿- 눈에 빛을 발하는 명섭이. 

교실
한문제 한문제 뚫어져라 시험지를 노려보는 명섭이. 
s# 78. 소강당       오후. 

♪♬~ 흥겨운 리듬을 타고 제법 안무다운 동작을 만들어가는 지영과 태요,재성,명섭. 
찡긋- 지영에게 윙크를 날리는 명섭이...
창밖- 흐으~ 스팀 받는 시라소니. 
이때- 
          안도민         아니, 차선생님, 여기서 뭐합니까? 
                         여기까지 볼펜 빌리러 왔습니까?

보면, 양 손에 간식을 잔뜩 들고 있는 안도민이다. 

          시라소니       아..아무것도 아니오
          안도민         아무것도 아니긴요.. 이거 이거 뭔가 수상한데요? 
          시라소니       수.. 수상하다니?  수상하면 113에 신고하슈
          안도민         차선생님, 혹시 엄선생한테 관심있는거 아닙니까?
          시라소니       뭐욧?  

불쾌한 듯 안도민의 어깨를 툭- 밀치고 가는 시라소니. 

          안도민         (들으라는듯) 쳇- 이제 독이나 카우나 별것들이 다 나대는구만.

흐으- 콧김을 푹푹- 내품으며 잰걸음으로 걷는 시라소니.

          시라소니       (낮게) 개새끼...


s# 79. 성당 고해실       오후. 

INSERT) 고풍스러운 성당 전경.

성당 안으로 들어서다 쿵- 무언가와 부딪히는 시라소니.
보면, 예의 쇼핑백을 들고 있는 주름가득한 재성이다.
인상을 구기며 안으로 들어가는 시라소니.

Jump

신부님 앞, 비 맞은 삽살개처럼 앉아 있는 시라소니.

          신부님          차선생, 자네  안색이 안 좋군. 
                          오늘 급식에 무슨 문제라도 있었나? 
          시라소니        아닙니다. 오늘 급식은 퍼펙트 했습니다.
                          (심각히) 신부님...  제가 오늘 아주 큰 죄를 지었습니다. 
          신부님          (바짝 다가서며) 자네 혹시 누굴 죽였나? 
          시라소니        .....  --;
                         제가 오늘 어떤 남자에게 개새끼! 라고 욕을 했습니다. 
          신부님         뭘 그까이꺼 가지고..
          시라소니       네에? 
          신부님         아.. 아.. 큰 죄를 지었군. 
                         사람보고 개새끼라면 안되지, 안되고 말고.. 
          시라소니       이 모든게 다 그 여자 때문입니다. 
                         그 여자가 학교에 오고 나서부터 되는 일이 하나도 없습니다. 
                         입맛도 없고, 괜히 불안하고...
          신부님         자네 엄지영인가 하는 그 교생 말하는 거지? 
          시라소니       ...... ?
          신부님         거 있잖아-  풍만한 가슴에 잘록한 허리, 쭉- 뻗은다리하며..
                         그 예쁜 엄지영 교생 말하는 거 아냐? 
          시라소니       아니, 신부님께서 그걸 어떻게? 
          신부님         (부끄럽게..) 이 사람아, 나도 눈은 있네.. 
                         자네 그 교생을 좋아하는군..
          시라소니       좋아하다뇨? 당치도 않습니다. 
          신부님         차선생, 자네 그 교생을 보면 얼굴이 빨개지고 심장이 미친 듯 뛰지? 
          시라소니       그게... 그렇긴 합니다만..
          신부님         허허.. 이 사람 드디어 사랑에 빠졌구먼.. 
          시라소니       신부님? 사랑이라뇨?  저 지금 심각합니다. 
          신부님         나도 심각하네
                         누군가를 보면 얼굴이 빨개지고 심장아래가 아려오는게 변비는 
                         아니잖는가? 
          시라소니       .....  --;
          신부님         내 진단 결과 그건 200% 사랑이네.. 
                         이 사람아.. 사랑이란게 원래 그런거야 

혼란스러운 시라소니의 얼굴에서... F.O





s# 80. 시라소니 방       밤/비

F.I
라디오에선 '무엇이든 물어보세요‘ DJ가 머라 머라 떠들고..
커튼 아래로 털썩 주저 앉아 있는 누군가의 다리.
보면 커튼 뒤에 상체를 숨기고 앉아 있는 시라소니.
괴롭다. 순간, 커텐을 화악- 젖히고 나오는 시라소니.

Jump

초조하게 수화기를 들고 있는 시라소니. 

          DJ            네- 연결됐습니다.
          시라소니      저... 낙성대 사는 37살된 남잡니다.
          DJ            네 낙성대 사시는 37살된 남자분 반갑습니다. 
                         무엇이든 물어보세요?
          시라소니       저.. 그게.. 제가 좋아하는 교생.. 아니 여자가 있는데..
          DJ            하하.. 딱 걸렸습니다. 교생을 좋아하시는 군요.
                         혹시 선생님이신가요? 
          시라소니       (이런 젠장..) 네.. 
          DJ            그럴수도 있죠. 교생 좋아하지 말란 법은 헌법에 없으니까요
                         그 교생도 선생님 맘을 알고 있나요? 
          시라소니       아..아뇨. 아직 ..

메모판에 ‘짝사랑? 대충 끝내요’를 들어 보이는 국작가.

          DJ            요즘 짝사랑이 유행인가 봅니다.
                         선생님, 여자는 말이죠 거칠고 터프한 남자를 좋아한답니다. 
                         때론 말이죠 불량배처럼 과감하게 밀어 붙일 필요가 있습니다.
                         T.V를 보십시오. 터프가이들이 세상의 모든 미인들을 독차지 하고 
                         있지 않습니까?  나 할 수 있다!  나 잘 할 수 있다!! 
                         자신감을 갖고 밀어 붙이세요.

고뇌에 찬 시라소니의 얼굴

          시라소니       그래.. 거칠고 터프하게.. 불량배처럼...
                         (터프하게 뒤돌며)  잠깐 나 좀 보지! 
s# 81. 교실       오후.

INSERT) 학교 전경.
창밖으로 들려오는 낭랑한 지영의 목소리. 
                           
          지영          김형진 68!  최병훈 84!  손동호 40! ... 김태요 100!!
                        
대수롭지 않듯 씨익- 웃는 태요.

          지영          전도연 70!  최이영 56! .......

조마조마 초조하게 차례를 기다리는 명섭. 
순간, 세상이 멈춘 듯...  지영의 입술에 집중하면.. 

          지영           안. 명. 섭 

찌릿- 서로 똑바로 마주보는 명섭과 지영.  슬로우 모션...

          지영          (픽- 웃으며) 88 ! 

으아아악- 무너지는 명섭이. 
이때, 눈이 휘둥그레지는 황대희. 

          황대희        명섭이가 88점?  울랄라~ 기적이네 기적...
                        여러분 명섭이에게 박수!!

짝짝짝- 박수를 쳐주는 급우들. 
명섭을 보며 씨익- 웃는 지영. 

          명섭           (흥분하며..) 지금 그 표정은 뭐.뭐.. 뭐죠? 
          지영           기쁜 표정이지~

시험지를 북북- 찢는 슬픈 명섭이...
이때, 손을 번쩍- 쳐드는 아이.

          아이          선생님, 34번 문제요.. 답이 두갠거 같은데요?
          황대희        그럴 리가.. 어디 보자.. 
                        어머 어머.. 그르네..  어떡해.. 
                        자- 시험지 들어봐.. 34번 답이 두개야 1번하고 3번 
                        3번 쓴 사람들은 지금 점수에서 2점 더 보태서 계산해라
순간, 잽싸게 시험지 조각을 맞추는 명섭. 
설마? 명섭을 쳐다보는 지영. 
모자이크처럼 하나 둘.. 조각들이 맞춰지면... 분명 3번에 동그라미가 쳐져 있다. 

          명섭          이야야야--- 

어안이 벙벙한 지영.
벌떡 일어서 케겍- 짝꿍 목을 조르며 감격의 눈물을 펑- 펑- 쏟아내는 명섭. 


s# 82. 주차장        오후. 

시동을 거는 지영.
순간, 뜨아?  공포영화처럼 어느새 조수석에 앉아 누런 이를 드러내며 헤- 웃는 명섭.

          명섭          같이 가야죠. 우리 사귀기로 했잖아요
          지영          (태연하게) 그래야지.. 
                        미안한데.. 내려서 잠깐 뒤 좀 봐줄래? 

사이드 미러로 보이는 명섭. 

          명섭          오라 오라 오라이~  좋습니다~ 

순간, 부아앙- 급발진 하며 튕겨져 나가는 투스카니.
찌릿- 투스카니 엉덩이를 노려보는 명섭. 


s# 83. 도로        오후. 

여유있는 표정으로 드라이빙하는 지영. 
이때, 화장을 확인하려 룸미러 보면 허걱? 휘둥그레지는 눈. 
보면 자전거를 타고 맹렬히 쫓아오는 명섭이. 

쇄애애액-  엄청난 속도로 질주하는 자전거. 
부아앙- 액셀레이터를 밟는 지영. 

혼잡한 도심, 제 속도를 내지 못하고 점점 좁혀지는 거리. 
휙- 핸들을 꺽어 골목으로 들어가는 지영.
쌔액- 바지를 걷어 올리고 근육이 찢어질 듯 페달을 밟는 명섭이. 
쿠아앙- 과속방지턱을 박차고 날으며 질주하는 투스카니.
끈질기게 따라붙는 명섭의 자전거. 

끼이익- 대로로 접어들며 결승선을 앞에 둔 스프린터처럼 나란히 달리는 투스카니와 자전거. 
순간, 앞을 보면 신호등의 황색불이 깜빡 점멸하고 있다. 
꾸우욱- 멈추지 않고 질주하는 지영. 
이때, 빨간불로 바뀌고 달려오는 차들. 
일촉즉발 충돌상황!
휙- 깻잎 한 장 간발의 차로 교차로를 빠져나가는 지영. 
휘잉- 명섭의 시야를 가리는 버스들..  핸들을 내리치며 으르렁대는 명섭이..

          명섭           엄지영- 두고보자 
                         내가 널 꼭 먹어주마!!


s# 84. 지영욕조/태요욕조/재성욕조/명섭욕조    밤/비

지영욕조
욕조에 몸을 담그고 ‘이문세의 내 오랜 그녀’를 허밍하는 지영.

명섭욕조
이마에 수건을 올리고 분을 삭히는 명섭이.

          명섭           인간 안명섭이를 완죤 삐삐 껍떼기로 봤다 이거지...

도저히 안되겠는지 핸드폰을 집어 들면.. 
지영을 좌측으로 밀어내며 분할되는 화면. 
마치 한 욕조 안에서 서로 마주 보고 있는 것 같다. 

          지영          며..명섭이구나.. 
          명섭          명섭이구나? 쳇!  이것보세요..  쌤- 왜 이래요? 
          지영          뭘? 
          명섭          허~ 나 돌아가시겠네.. 
                        90점 맞으면 나랑 사귀겠다고 한거 기억나요 안나요? 
          지영          내가 언제 사귄다고 그랬니? 
                        데이트 한 번 생각해 본다고 그랬지. 
          명섭          우와~ 오리발까지..  세상에 이런 법이 어딨어요? 
                        90점 넘으면 사귀자구.. 교생이 어린넘 가슴에 불 질러놓더니 
                        이제 와서 쌩까버리구.. 종쳤네.. 종쳤어.. 이제 내 인생 종쳤어!! 
          지영          명섭아- 쓸데없는데 청춘낭비 고만 하고 우리 축제준비 열심히 하자 응?
          명섭          그렇게는 못하겠는데여- 
          지영          그럼? 
          명섭          사랑은 무슨 수를 써서라도 쟁취한다 이게 제 좌우명이걸랑요. 
          지영          명섭아 상대 맘은 안중에도 없이 이렇게 일방적인건 사랑이 아냐
          명섭          내가 필이 꽂혔다는데 상대가 뭔 상관이예요?
                        내가 좋다는 데!! 
          지영          ... --; 
                     (우는 아이 달래듯) 명섭아, 그만 하고 우리 축제준비 열심히 하자? 
                        선생님 그렇게 알고 있을께.

털컥- 전화 끊는 지영. 이때- 띠리리~  전화 받으면..
태요:지영:명섭  3분할 되는 화면.. 셋이서 한 욕조 안에 있는 것 같다. 

          지영           태요구나, 이 시간에 무슨 일.. 이니? 
          태요           빗소리 들으니까 갑자기 선생님이 보고싶어서요.
          지영           너..  아무한테나 다 이러니? 
          태요           혹시 알아요? 이 번엔 진심일지..
          지영           진심? .. (침묵)

이때- 들려오는 통화 발신음. 

          지영           태요야, 미안한데.. 지금 전화 오거든, 다음에 통화하자

지영을 가운데로 밀고 좌측에서 등장하는 재성이.
재성 : 태요 : 지영 : 명섭 4분할 화면.. 넷이서 한 욕조안에 있는 것 같다. 

          지영           여보세요? 
          재성           ............
          지영           여보세요? 여보세요? 
                         .. 너 재성이지? 재성아? 

4분할 화면.
놀라 전화를 끊어 버리는 재성이.
특유의 웃음을 흘리는 태요.
크으~ 분을 삭히는 명섭이.
고개를 갸웃하더니 옆에 있는 보이스 레코더를 집어 드는 지영.           
s# 85. 교정        오전. 

INSERT) 요새같은 학교 전경.
부주교를 에스코트 하고 학내를 안내하는 교장수녀이하 간부들. 

          부 주교        역시 조세피나 수녀님이십니다.
                         예산도 넉넉지 않으셨을텐데 이렇게 꼼꼼히 준비를 하셨네요. 
          교장수녀       다 주님의 은총일 뿐입니다.
                        
부주교에게 애써 웃음을 지으며 머리를 조아리는 교장수녀. 

          부 주교        대주교님께서도 이 번 축제에 관심이 지대하십니다. 
                         글쎄- 한 달 전부터 달력에 표시까지 해놓으시고 기다리시지 뭡니까?

이때, 두 손으로 얼굴을 감싸고 도망치는 더벅머리를 쫓아가 작살내는 승냥이1,2,3
흐음.. 인상을 구기는 교장수녀. 

          교장수녀      (교무부장에게) 이런 중요한 때에 대체, 차선생은 어디 간 겁니까? 
          교무부장      ......(당황) 
          부 주교       허허.. 학교 분위기가 활기찬게 참 보기 좋습니다. 
          교장수녀      ... --;
 
온통 무질서로 가득한 학내를 보며 잔뜩 미간을 좁히는 교장수녀. 


s# 86. 복도       오전. 

저벅- 저벅- 이를 질끈 물고 결연하게 걷는 시라소니.

          시라소니       (자기 최면하듯)  불량배.. 불량배..  터프하게.. 터프..


s# 87. 도서관        오전. 

탁- 터프하게 문을 열어젖히는 시라소니. 
보면 눈을 동그랗게 뜨고 바라보는 지영.
저벅 저벅 다가가 지영 앞에 떠억- 서는 시라소니.
무슨 일 인지 토끼눈을 뜨고 쳐다보는 지영. 

          시라소니       엄선생- 나 너 사랑한다! 
덥썩- 지영을 당겨 끌어안는 시라소니.
화들짝- 시라소니를 밀치며..

          지영           차선생님 왜 이러세요? 

순간, 당황하는 시라소니. 

          시라소니       아..아니 엄선생.. 그..그게 .. 부..불량배

꽁무니를 빼며 도망치려는 지영을 쫓아가려다 발라당~ 자빠지며 치마를 잡아채는 시라소니.
찌이익- 찢어지며 순식간에 팬티차림이 되는 지영. 
어머.. 꺄아악-  화악- 드러나는 지영의 다리. 
찢어진 치마를 들고 지영의 다리를 덮어주려 허둥지둥하면..

          지영           어머.. 어딜 만져요!!  

이때- 안으로 들어서 광경을 목격하고 입이 벌어지는 부 주교, 죠세피나 교장수녀 이하 간부들. 
보면, 찢어진 치마를 손에 들고 지영 위에 엎어져 있는 시라소니. 

          시라소니       교..교장 수녀님.. 
          교장수녀       차선생! 자네 미쳤어!! 

아연실색되는 부 주교. 
달려들어 시라소니를 제압하는 교무부장,행정부장. 

          부 주교        오 주여... 
          시라소니       교.. 교장 수녀님 오햅니다.. 저..정말 오햅니다.

복창 터지는  시라소니.


s# 88. 껍데기 집 / 스튜디오       밤/비

콸콸콸- 맥주잔 가득 소주를 채우는 시라소니.

          시라소니       (핸드폰 들고..)  야- 불량배? 불량배 좋아하고 자빠졌네..
                         너 때문에 나 좆됐어 이 씨발눔아~

쭈욱- 원샷하는 시라소니
스튜디오
생방송 중, 할 말을 잃은 듯 멍청히 눈만 끔뻑이는 DJ


s# 89. 지영 집 맞은편 공사 건물       밤 / 비

흔들리는 누군가의 시야-  실루엣으로 보이는 지영과 재성.
콰르릉!  명멸하는 번개에 모습을 보이는 시라소니.
독기 어린 눈으로 지영방을 노려보는 시라소니. 


s# 90. 섹스 샵       밤/비

그리고.. 독기 어린 또 다른 눈이 하나 더 있었으니..
캡슐을 명섭에게 조심스레 건네는 신사장. 

          명섭          이거 정말 확실하죠? 
          신사장        장사 원투데이하나..  
                        요거 맥여놓고 손가락으로 옆구리 한 번만 쑤셔봐 
                        그냥 착착- 감긴다니까? 

클클- 번뜩이는 명섭의 눈에서...


s# 91. 엠마누엘 축제 시퀀스 

대강당
다큐처럼 빠르게 스케치되는 축제장 풍경. 
철골구조물들이 레고처럼 어느새 화려한 무대를 만들고 조명을 설치하는 엔지니어들과..
리허설에 여념이 없는 출연자들과 스텝들.. 

슈우웅- 순식간에 해가 일몰되고 칠흑 같은 암전 상태...
기기이잉- 묵직한 전류 음과 함께 순간적으로 화면 열리면 화악- 눈부시게 쏟아지는 빛.
퍼펑- 폭죽과 함께 화려한 서막을 올리는 ‘엠마누엘 축제’ 
우와와- 함성을 내지르는 관객들. 

귀빈석
무대 중앙 귀빈석에 앉아 환호하는 대주교이하 교구 간부들과 죠세피나 교장수녀. 신부님..

출연자 대기실
태요와 다리를 포개고 바짝 붙어 메이크업을 해주는 지영.  

          지영           태요 정말 잘 생겼네..

화장실
박카스 병에 뿅알탄을 섞어 흔들며 클클- 웃는 명섭이. 

출연자 대기실
재성이를 뒤에서 포근히 안아주듯 꼼꼼히 의상을 체크해 주는 지영.
  
          지영           재성이 멋있는데~

객석
객석 중간 한 눈에 튀어 보이는 시라소니.
몰골이 이만 저만이 아니다.
클클- 실성한 사람처럼 무대를 노려보는 시라소니.

무대 뒤
다음 차례를 기다리며 서로 손을 마주 잡는 지영과 태요, 재성, 명섭. 

          지영          자, 오늘이 마지막이야- 
                        후회 없이 잘  해보자
      태요/재성/명섭    네~
          일동          (활짝 웃으며) 파이팅~



무대
          사회자       다음은 환상적이고 다이내믹한 열정의 무댑니다.
                        2학년 7반 김태요외 2명.. 그리고 엄지영 교생선생님이 준비합니다.
                        뮤우지컬~  gettin' in the mood

♪♬ 빰빠- 빰빠밤-- 박진감 넘치는 트럼펫 리듬과 함께 
일제히 무대로 쏟아져 나오는 지영과 아이들.
화려한 조명아래 마치 라스베가스 쇼를 연상시키듯 
턱시도에 지팡이, 멋진 콧수염을 기른 3명의 신사가 
정열적인 카르멘으로 분한 지영의 사랑을 쟁취하려는 열정적인 뮤지컬 안무가 펼쳐진다. 
세련된 동작과  표정연기에 이어 타닥- 타닥-- 경쾌한 탭으로 객석을 압도하는 댄서들.
객석 이곳저곳에서 터져 나오는 환호성
귀빈석, 점잔을 빼던 대주교님의 발이 어느새 들썩 들썩 움직이고 
급기야 박수까지 쳐대며 환호하는 교장수녀님과  신부님.
그야말로 열광의 도가니다!!
타닥- 타닥-- 대강당에 경쾌하게 울려 퍼지는 탭 사운드. 
신나는 텝 리듬에 손뼉으로 박자를 맞추며 열렬히 환호하는 관객들. 
잔뜩 찌푸린 얼굴로 지영과 태요, 재성, 명섭을 아니꼬운 듯 쳐다보는 시라소니.
객석의 열광적 호응을 이끌어 내며 짜잔- 해바라기처럼 
엔딩을 마무리 하는 지영과 신사들에게 아낌없는 갈채를 보내는 관객들. 
성공적 공연을 자축하듯 서로 얼싸 안는 태요, 재성, 명섭, 지영.
찌릿- 노려보더니 급기야 실성한 사람처럼 클클- 자리를 박차고 나가 버리는 시라소니. 

도서관 일각
후우~  허공에 담배 연기를 내뱉는 시라소니. 
이때, 슥- 순간적으로 시라소니의 시선을 잡는 무언가.
바라보면 도서관으로 들어가는 남,여의 수상한 실루엣.
직감적으로.. 잽싸게 달리는 시라소니.

도서관
달려들어 화악- 냅다 문을 잡아 여는 시라소니.
보면...  아무것도 없다?
고개를 갸웃하며 불을 켜면..
이때, 시라소니의 시선을 잡는 무언가(?)
바라보면 바닥에 예의 빨간 구두 한 짝이 덩그러니 남겨져 있다!!
신데렐라의 유리 구두를 발견한 왕자처럼 뚫어져라 구두를 쳐다보는 시라소니.


s# 92. 진학실       새벽. 

♪♬~ 영화 ‘미션임파서블’ 풍의 박진감 있는 음악 선행되며..
화면 가득 보이는 예의 빨간 구두. 
그 옆으로 타닥- 타닥-  리드미컬하게 자판을 두드리는 누군가의 손. 
보면 격앙된 얼굴의 시라소니다. 
시라소니와 분할되어 보이는 모니터 소스. 

          시라소니      X파일 1. 김.태.요  
                        2학년 7반 별명: 할테요! 

교복을 입고 당당히 워킹 하는 태요.

          시라소니      전형적인 꽃미남. 

서무과 백양의 손에 전기를 놓아주며 깔깔대는 태요. 

          시라소니      언어의 연금술사이자 실용연애의 달인.

백양을 복사기 위에 올려놓고 가슴을 애무하는 태요. 

          시라소니      서무과 백양과 사귄다는 소문 있음. 

사발 면을 먹는 태요에게 다가와 슬쩍- 천하장사 소시지를 건네고 가는 매점누나.

          시라소니       최근엔 매점누나와 사귄다는 주변인들의 증언! 

교실, 지영의 치마를 걷어 올리며 책상 위에 눕히는 태요. 

          시라소니       수려한 외모와 화려한 말빨로 교생 엄지영과의 관계 의심됨! 

태요의 사진을 잡아먹을 듯 찌릿- 노려보는 시라소니. 

          시라소니       X파일 2. 배.재.성  
                         2학년 7반, 별명: 뻔데기, 가끔 삼촌으로도 불림. 

화면 가득 보이는 재성의 주름진 얼굴. 
재성이의 세숫대야를 보고 화들짝 놀라 나자빠지는 승냥이들. 

          시라소니       먹어주는 인상 덕택에 한 동안 모두들 존댓말을 썼다고 함. 

땅꼬마에게 쥐어 터지는 재성이. 
승냥이들의 라면 심부름을 하는 재성이.

          시라소니       땅꼬마 1번에게 쥐어터진 후 가오 완전 상실.
                         이후 승냥이들의 밥.
         
대강당, 상상을 초월한 아름다운 것? 을 휘두르며 포효하는 재성이. 

          시라소니       특이사항: 신의 축복을 듬뿍 받은 물건! 
                         30cm자로는 측량이 안된다고 함!

공중목욕탕, 탕에서 눈만 내밀고 재성을 부러운 시선으로 바라보는 아저씨들. 

          시라소니       목욕탕에서 철수세미로 떼를 민다고 함! 

교실, 지영을 번쩍- 들어 올려 벽에 밀어 붙이는 재성이. 
재성이의 허리를 휘감는 지영의 긴 다리. 

          시라소니       강인한 체력을 바탕으로 한 순수함으로 교생 엄지영과의 관계 의심됨!

재성의 사진을 보며 뿌드득- 이를 가는 시라소니. 

          시라소니       X파일 3. 안.명.섭 
                         2학년 7반. 별명: 하이에나

복도에 비치된 소화기를 들고 장난치는 명섭이,
순간, 안전핀이 빠지며 분사되면.. 
게이샤 분장을 한 듯 한 교장수녀의 얼굴. 아연실색되는 시라소니.

          시라소니       항상 사고를 몰고 다니는 트러블 메이커! 

   
교실, 지영이 앞에 무릎 꿇고 한 번만 달라고 애걸하는 명섭이. 

          시라소니       사랑은 무슨 수를 써서라도 쟁취한다는 막가파 정신으로
                         교생 엄지영에게 애정구걸, 인내에 탄복한 엄지영이 
                         한 번 줬을 가능성 있음!

탁- 출력 자판을 누르는 시라소니. 
출력되는 X파일을 보며 클클- 비릿하게 웃는 시라소니. 

	시라소니		엄지영, 넌 이제 죽었어~!

타닥- 인쇄 버튼을 누르면 칙칙- 리드리컬하게 출력되는 X파일.
후훗- 광기에 사로잡힌 시라소니의 얼굴에서..  F.O


s# 93. 진학실        아침. 

F.I
삐익- 청소도구를 들고 들어오는 더벅머리
쓰레기통을 비우다 프린터 위에 꽂혀있는 X파일을 생각 없이 집어 들면..
허걱?  휘둥그레지는 더벅머리


s# 94. 소문 몽타주  

♪♬~ 긴장감 있는 음악 선행되며 더벅머리로부터 사스 확산되듯 급격히 전파되는 X파일.

          더벅머리       이거 비밀인데 친구니까 너한테만 말하는 거다, 진짜 비밀이다
                        
저마다, 친구라는 단서를 달고 귀에서 귀로.. 핸드폰 문자메시지로.. 바이러스처럼 번지는 X파일.

          여선생1        들었어요? 세상에 엄지영이 어제 교실에서..
          여선생2        교실에서 뭐요?
          여선생1        상스러워서 내 입으론 도저히 말 못하겠어요. 
          남선생1        (끼어들며) 같이 춤췄던 애들이랑 섹스를 했대요.. 엄선생이..
          여선생3        어머어머 세상에..  내가 그럴 줄 알았어
          남선생2        언제는 얼굴 이쁘고 열정적이라며 칭찬하더니..
          여선생2        말이야 뭔 말을 못해요.. 어쩐지 난 개 첨부터 맘에 안 들었어..

저마다 한마디씩 내뱉는 선생들.. 


s# 95. 교장실        오전. 

다과를 들며 담소를 나누고 있는 부 주교, 교장수녀이하 간부들과 지영, 지나. 

          부 주교       제가 대 주교님을 모신지 어언 이십년입니다만 
                        그렇게 아이처럼 즐거워하시는 모습은 처음 봤습니다.
                        내년부턴 축제예산을 교구에서 따로 집행하라 말씀하시더군요. 
          교장수녀      저희 아이들을 귀엽게 봐주시니 그저 감사할 따름입니다. 

이때, 빼꼼히 얼굴을 내밀더니 교장수녀에게 다가와 속삭이는 교무부장.
화들짝- 휘둥그레지는 교장수녀. 


s# 96. 대강당        오전. 

퍼억- 퍼억- 무섭게 몽둥이를 내리치는 시라소니. 
이때,
          OFF) 교장수녀   차선생- 지금 뭐하는 겁니까? 

보면, 새까맣게 몰려들어 강 건너 불구경 하고 있는 아이들과 선생들을 뚫고 나서는 교장수녀.
그리고 지영이.
몽둥이를 거두고 돌아보는 광기에 찬 시라소니.

          시라소니       교장수녀님, 어제 이 넘들 중 한 명이 저 여자와 그 짓을 했습니다. 
          교장수녀       지금 그게 무슨 소립니까? 
          시라소니       정말 입니다. 제 두 눈으로 똑똑히 봤습니다. 
                         모두들 거기 가만히 앉아서 지켜 보라구..
                         내 십분내에 범인을 잡아 낼 테니까

다시 몽둥이를 들어 올리는 시라소니.
이때- 턱! 시라소니의 손목을 낚아채는 누군가.
바라보면 담임 안도민이다.

          안도민         당장 그만 둬요.
          시라소니       오호라.. 이게 누구야?  안선생 아니신가? 
          안도민         당장 그만 두라고 했습니다. 
          시라소니       (뿌리치며) 다치기 싫으면 가만히 구경이나 하고 있어
          안도민         당신 정말 미쳐도 단단히 미쳤군.

달려들어 몽둥이를 뺏어들려는 안도민과 옥신각신 몸싸움을 벌이는 시라소니.
우와와~  응원하듯 소리를 내지르는 아이들. 
퍼억- 퍼억- 주먹질까지 서슴치 않는 시라소니. 
말리지도 어쩌지도 못하는 격한 상황.. 
내심 재밌는 구경났다는 듯 신난 아이들과 선생들. 
휘익- 크게 주먹을 휘두르는 시라소니. 
피하며 그대로 엎어 패대기 처버리는 안도민. 
머리를 들이대며 달려드는 시라소니의 명치를 닐킥으로 걷어버리는 안도민.
끄억- 그 자리에 꼬꾸라지는 시라소니. 
허억- 허억-  비 오듯 땀을 흘리는 안도민. 
스윽- 앞으로 나오는 지영이.

          지영           여기 모인 사람들 중 어제 일어났던 일을 본 사람 있습니까? 
                         본 사람 있으면 나와 보십시오!

웅성- 웅성- 주변 눈치를 보는 아이들, 선생들.

          지영           왜들 그렇게 어리석으세요?
                         누가 그랬다더라.. 아니면 말고.. 
                         근거도 확실치도 않은 애기를 뒤에서 재미삼아 하는게
                         그렇게도 즐거운 일일까요?  
                         그로인해 상처받은 사람의 입장을 한 번이라도 생각해 보셨나요?

만신창이가 되어 있는 태요,재성,명섭을 일으키는 지영이.                         
터벅- 터벅- 입구 쪽을 향해 걸으면 커텐처럼 길을 내주는 아이들과 선생들. 


s# 97. 대강당 앞       오전.     

태요,재성,명섭의 어깨를 다독이며 체육관을 나서는 지영과 안도민.
오늘따라 유난히 아이들을 챙기는 안도민. 
이때, 건물 모퉁이에 숨어 안도민을 부르는 조지나.
잽싸게 모퉁이로 돌아가 벽에 달라붙는 안도민. 

          조지나         어떻게 됐어요?
          안도민         해... 해결 됐어요!  


s# 98. 출연자 대기실       밤.

♪♬~ 강렬한 비트와 함께 조합되는 사건 당일.
지영이에게 툭- 친절하게 박카스 뚜껑을 까주는 명섭이.

          명섭           목 타실텐데 자 쭈욱 드세요- 

이때, 후다닥- 들어오는 진행요원. 

          진행           째즈댄스 팀~ 
                         지금 스탠바이 해줘~
          태요           아직 우리 순서 아니잖아? 
          진행           6반 차력팀이 리허설 한답시고 불 뿜다가 화상 입었대.. 
                         지금 나가야 돼- 지금!!

박카스를 테이블에 내려놓고 황급히 무대로 나가는 지영과 태요,재성. 
아우~ 박카스에 미련이 남아 뒤를 돌아보는 명섭이.
사회자의 기름진 멘트와 함께 무대에 오르려는 순간, 삐걱- 발목을 접지르는 지영.
보면 바닥과 바닥 사이에 구두 굽이 끼었다. 
일초가 급한 상황!!  순간..

          조지나         (자기 빨간 구두를 벗어주며)  지영아- 여기!
          지영           고마워.. 지나야!!

황급히 무대에 오르는 지영. 
흥겨운 음악과 안무로 관객들의 시선을 사로잡는 지영과 태요,재성,명섭.
관객들의 열렬한 호응을 이끌어 내며 짠- 해바라기 앤딩으로 무대를 마무리하고 내려오는 
지영과 태요,재성,명섭 
누가 먼저랄 것도 없이 서로 끌어안는다.
해냈다는 뿌듯함과 끝이라는 아쉬움의 쌍곡선이 교차하는 듯 꼬옥- 포옹하는 지영. 
장난기 가득한 태요 얼굴로 카메라 다가가면..


s# 99. 태요 진실 몽타주

도서관
과학 자료 차트들이 길게 걸어진 장에 숨어있는 태요, 지영
그 앞 귀신에게라도 홀린 듯 고개를 갸웃하며 지나가는 시라소니.
팽팽한 긴장감을 즐기고 있는 것 같은 태요.
지영의 붉게 상기 된 얼굴과 젖은 눈동자를 빤히 쳐다보며...

          태요          진도 더 나가볼까요?

촉촉한 눈으로 태요를 보는 지영. 

          지영           자신 있나 보지?  

냅다 태요의 벨트를 당겨 풀려는 지영.,
순간, 이 전 기백은 어디로 사라지고.. 당황 하는 태요. 

          태요           아니.. 저..저 서.. 선생님
          지영           왜? 진도 더 나가 보자며? 
                         니가 원한게 이거 아냐?
          태요           아니..저.. 그게 아니라.. 

픽- 웃으며 태요를 보는 지영.

          지영           태요야 걸프전이 왜 일어난지 아니? 
          태요           ....... 
          지영           (꿀밤 꽝때리며) 그건 임마- 까불어서야!!
                         쓸데없는데 청춘낭비 고만하고 건설적인 데다 에너지 좀 써봐!!

	 	       


s# 100. 재성 진실 몽타주

축제장
태요와 포옹한 후 다음, 재성이와 꼬옥- 찐한 포옹을 하는 지영.

지영 방
재성, 흥분한 듯 씨익 씨익, 숨을 몰아쉰다.
지영, 흠칫 놀라고...

          지영          재성아... 재성아, 너 또 왜 이러니, 괜찮아진거 아니였어? 
	 재성	      서..선생님... (거친 호흡) 

주춤 주춤 뒤로 물러나는 지영과 얼굴 울그락 불그락 뭔가 꾸욱~ 참고 있는 재성, 
허나 당장이라도 터질 듯 하고... 
우욱~!!!  걸쭉하게 오바이트를 하는 재성이.

시라소니의 시야-  재성의 아랫도리에 머리를 처박고 오럴을 하고 있는 지영.
카메라 안으로 들어가면..
재성은 앉아 있고... 재성 밑에 무릎을 꿇은 채 걸레로 오바이트를 치우는 지영. 
재성, 미안하고 창피하고 .. 고개를 뒤로 젖혔다가 숙였다 어쩔 줄 모른다
	
	재성	      선생님, 정말 죄송해요... 제가 그만..
	지영	      괜찮아~ (다정히 웃어주면) 
	재성	      아니예요, 제가 할께요! 

지영을 의자에 앉히는 재성. 
걸레질을 하는 재성에게 다리를 벌려주는 지영.
쓱싹- 열나게 걸레질 하는 재성이. (*그림자 착시였던 것이다)


s# 101. 사건 진실 몽타주

출연자 대기실
난리라도 난 듯 대기실에 뛰쳐 들어오는 명섭. 
파리처럼 손을 싹싹 비비며 테이블을 보면..
엥?  있어야 할 박카스 병이 없다! 
대기실에 있는 신부님에게 박카스 병 못 봤냐며 으아아아~ 통곡을 하는 명섭이. 

축제장
태요,재성을 꼬옥 안아주는 지영이를 바라보며 예의 명섭의 박카스를 홀짝이는 안도민. 
이때- 어느새 안도민 옆에 서는 조지나.

          조지나         의리 없게 혼자 드시는 겁니까?
          안도민         (젠장.. 끝까지..)  드실래요? 

삐죽- 내밀면 남은 박카스를 받아 마시는 조지나 
순간, 열이 달아오르는지 몸을 베베 꼬는 조지나.
느닷없이 정신이 몽롱해 지는 안도민. 
지나가 지영으로 보인다. 
손가락으로 안도민의 옆구리를 찌르며 야릇하게 혀를 낼름거리는 지나. 

도서관
우당탕탕- 책상을 밀치며 서로 옷을 벗기는 안도민과 조지나
여자의 치마를 걷어 올리자 드러나는 섹시한 가터벨트. 
곧 뜨겁게 하나가 되는 안도민,조지나

          안도민        지나씨- 넘 조아요.. 아아.. 

짐승처럼 으르렁~ 거리는 조지나. 

          조지나        옆으로 흔들어!!
          안도민        여..옆으루요? 
          조지나        난 그렇게 해야 조아..
          안도민        아.. 예..

트위스트 추듯 옆으로 요동치는 안도민의 허리. 

도서관 일각
수상한 실루엣을 발견하고 쾡- 안광을 발하는 시라소니. 

도서관 통로
미친 듯이 복도를 달리는 시라소니. 

도서관
아아앙~ 교성을 내지르며 절정으로 치닫는 안도민과 조지나. 
순간, 화악- 문을 잡아 여는 시라소니. 
보면.. 아무것도 없다!! 
귀신에게 홀린 듯 덩그러니 남겨진 빨간 구두를 쳐다보는 시라소니. 
이때..카메라, 슬쩍- 움직이면..
창 밖, 난간에 벌거벗고 매달려 있는 안도민과 조지나 

          안도민/조지나      ..... --;
                  
꺄아악- 화단으로 떨어지는 안도민과 조지나.

교무실
안도민을 다급히 부르는 조지나. 

          조지나         안선생님 어떡해... 큰 일 났어요.
                         지금 차선생님이 어젯밤 범인을 찾는다고 난리예요.
                         그러다 우리 걸리면 어떡해? 
          안도민        ...... 기다려 봐요 뭔가 방법이 있겠지.. 

대강당 앞
청심환을 까먹고 주먹을 꽈악 말아쥐는 안도민. 

          안도민         (안으로들어가며) 당장 그만 둬요!!

대강당 모퉁이

          안도민         (심장에 손대며) 휴~ 아직도 진정이 안되네..
                         우리 앞으로 서로 얼굴 보는 일 없기로 합시다.
          조지나         그럼, 그 날 절 꼬옥 안으시면서 하던 말은..
                         사랑이 아니었던 건가요? 

제기랄.. 난처한 안도민.
뭔가 해명이라도 하려 입을 열어 보려다 조지나에게 멱살을 잡혀 끌려가는 슬픈 안도민.

슈웅-  하늘로 치솟는 카메라. 
전지자적 시점으로 보이는 대한민국. 
뒷담화로 아침을 시작하는 대한민국..  
곳곳에서 들려오는 소문.. 또 소문들이 화면 가득 들린다.

          OFF)소문     누가 그녀와 잤을까? 

                                                                                느린 F.O

s# 102. 00대학 세미나 실       오후.

F.I
INSERT) 00대학 전경.
어둠 속에서 프리젠테이션을 진행하고 있는 지영
스크린에 쏘아지는 통계 자료들
컴퓨터 자판을 누르며 당당히 논문을 발표하는 지영

         지영           스탠리 홀은 청소년기를 빗대 ‘질풍노도의 시기’ 라고 표현했을 정도로 
                        사춘기때 청소년들은 급속한 생리적 변화들로 인해 불안정한 심리상태를
                        갖게 됩니다. 프로이드는 특히 이런 심리상태의 원인을 생리적 변화외에
                        성적 욕망의 증가에서 온다고 보았으며, 안나 프로이드 역시 청소년기의
                        심리적 혼란은 피할 수 없는 사춘기때의 성욕발달로 인한 결과라고 
                        주장했습니다.

어둠 속, 지영을 응시하는 시선 시선들
논문엔 관심 없는 듯, 지영의 미끈한 다리에 꽂혀있는 교수들의 눈


         지영           하지만 문제는 아직까지 청소년들을 그저 어린아이로만 인식하고
                        청소년들에게 성적인 이야기들을 꺼내는 자체를 꺼려하는 우리사회의 
                        특성상 청소년들이 정확하고 체계적인 과정이 아닌 인터넷이나 여러 성인
                        잡지등으로만 성에 관한 지식을 습득한다는 사실입니다.
                        그 결과 특이한 것은 이런 성적 욕망의 표출 방법으로 나타나는 사랑을
                        인식하는 이들의 차이점이었습니다.

철컥 자료 변환되면 등장하는 태요

         지영           이성 교제를 마치 게임을 즐기듯 청소년에게는 나타나지 않을법한
                        ‘루두스’적인 사랑을 지양하기도 하며 이것이 마치 뛰어난 능력으로 
                        간주되기 까지 합니다. 
                        
철컥 자료 변환되면 등장하는 명섭

         지영           또한 대부분의 청소년들에게 보여지는 ‘에로스‘ 적인 성향에 더해 종종 분                          별력 없는 행동을 보이며 자신의 사랑을 증명하기위해 극단적인 일도                             서슴치 않는 ’매니아’ 적인 성향을 보이기도 합니다.
철컥 자료변환되면 명섭의 사진 옆에 더해지는 재성의 사진
  
         지영        물론 ‘아가페’ 적인 성향을 보이기도 하지만 상대에 대한 관심이 너무 
                     심화된 나머지 다른 일에 투자해야 할 시간과 정력을 모두 상대에 대한 
                     환상에 투자하는 무모함을 보이기도 합니다.

철컥 슬라이드 넘어가면...보이는 실라오고 전경

         지영        청소년기의 성적욕망은 누구나 갖게 되는 자연스러운 현상입니다. 
                     청소년들은 이 시기에 자신들의 성적 호기심을 충족하기 위해 각가지 
                     성 지식을 필요로 하며 이런 사항들은 훗날 이들이 사랑을 어떻게 
                     인식하는가를 결정하게 됩니다. 하지만 오랜가간 유교사상에 영향을 받아온                        우리나라의 특성상 올바른 성교육이 행해지지 않았던 것이 사실입니다.
                     급변하는 시대에 발맞춰 좀 더 체계적이고 적극적인 성교육이 행해져야 
                     할 것입니다.

순간, 환하게 불이 켜지는 세미나 실
화들짝 잽싸게 아랫도리에서 손을 빼며 헛기침하는 교수들
피식- 웃더니, 또각 또각 한 교수 앞으로 걸어가는 지영.
스윽-아랫도리를 쳐다보고는 찍익- 지퍼를 올려주고 세미나실을 나가버리는 지영.
허어.... 멋쩍은 듯 주위를 두리번거리는 교수.

환하게 펼쳐진 캠퍼스를 걸으며 크게 심호홉하는 지영의 얼굴에서...


epilogue

자막 < 2년 후 >

대학 강의실
수업을 마무리하고 정리하는 섹시한 여교수. 
그 앞으로 스윽- 서는 남자.
보면 어엿한 대학생인 된 태요다. 

          태요           (촉촉하게) 교수님, 6.25가 왜 일어난지 아세요?
          여교수         네. 백과사전적 정의의 6.25는 말이죠
                         1950년 6월 25일 새벽에 북한 공산군이 남북군사분계선이던 
                         38선 전역에 걸쳐 불법 남침함으로써 야기된 한국에서의 전쟁으로..
아연실색 되는 태요. 

까페 N.G
황비홍 음악이 흐르는 까페 N.G 
뿅알탄을 들고 호시탐탐 기회를 노리는 명섭이.

          명섭           어? 정우성이다!

예림이 고개를 돌리자 잽싸게 뿅알탄을 잔에 넣는 명섭이.
크큭- 고개 들면, 허걱? 명섭을 빤히 보고 있는 예림. 

          예림          너 지금 뭐하니? 
          명섭          시..싱거울까봐.. 
          예림          고거 섞어서 어쩌게? 뭘 어쩔라구? 
          명섭          아니.. 그게 아니라.. 날씨도 덥고.. 
          예림          너 단단히 착각하고 있는 것 같은데.. 
                        여자가 짐승이냐?  고거 먹고 뿅가게..
                        넌 - 세상을 좀 정상적으로 살 수 없냐?

쫘악- 명섭 얼굴에 콜라를 뿌리고 나가 버리는 예림. 
젠장할 표정의 명섭이. 

공항 입국장
문이 열리면 번쩍- 번쩍- 터지는 카메라 후레쉬.
몰려드는 사진 기자들 앞에 여유 있는 미소로 화답하는 썬글래스의 사내.
자세히 보면 재성이다! 
재성이에게 꽃다발을 안기는 화동들.   플랭카드를 들고 재성을 반기는 승냥이 1,2,3

“ 한국이 낳은 세계적 포르노 스타, 작신나게 두들겨 주마!  주연 : 제이슨 배, 금의환향” 

엄마와 뜨겁게 포옹하는 재성이. 

          엄마          장하다 내 아들!!

BAR
먹이감을 고르는 매처럼 휘- 둘러보는 안도민. 
안도민의 시야에 들어오는 살벌한 뒷모습의 여자. 
잔뜩 폼을 재며 여자 옆에 앉는 안도민. 
순간, 고개를 돌리면 뜨아?  조지나다!!

          안도민        으아아아아!
OO 요양원

이곳저곳 활기차게 뛰노는 닭들.
바구니에 계란을 하나씩 주워 담는 환자복 차림의 시라소니.
평온해 보이는 얼굴이다. 
이때- 계란이라 하기에 유난히 크고 색깔이 튀는 알. 
어찌 이런 일이?  고개를 돌리면..
시라소니를 보며 씨익- 웃는 오리 세 마리. 
생긴게 꼭, 태요,재성,명섭이를 빼닮았다.

          시라소니       누가 오리랑?

순간, 으아아아~ 작대기를 들고 오리들을 쫓아가는 시라소니 위로 O.S.T 메인테마곡이 흐르며
박력 있게 떠오르는 스텝 스크롤.

                                                                                           END
                                                                                  누가 그녀와 잤을까? 
                                                                         06/06/14.완고