




다세포 소녀







































#1. 학교-교정 / 낮 

눈이 시리게 파란 하늘에 흰 뭉게구름이 높게 펼쳐진 9월 초 어느 날.
아직도 늦여름의 더위가 가시지 않은 채 녹음이 푸르르다.
평화롭기만 한 어느 고등학교의 교정. 
간간히 여고생들의 해맑은 웃음소리가 새어나오고 고운 합창소리가 은은하게 울려 퍼진다.

   ♬ 웬 아이가 보았네, 들에 핀 장미화. 갓 피어난 어여쁜 그 향기에 반해서~’ ♪♫

#2. 학교-계단 / 낮

순정만화에서 막 빠져 나온 듯 잘생긴 한 남학생이 휘적휘적 계단을 걸어 올라가면 
뒤이어 한 소녀가 허겁지겁 계단을 뛰어 내려온다. 
소녀의 눈에 아름다운 소년이 멋있게 걸어오는 모습이 슬로우 모션으로 보인다. 
계단을 한걸음 내딛다가 삐끗 헛디디며 소년 쪽으로 넘어지는 소녀. 
소년, 당황하지 않고 그녀를 감싸 안는다.
소녀를 안은 채 얼굴을 가까이 맞대게 된 두 사람.
겁에 질려 있는 소녀에게 여유 있는 미소를 지어보이는 소년. 
소녀, 머뭇머뭇 말을 하려고 하는데 종이 울린다. 
소녀를 반쯤 부축해 일으켜 세우고 멋지게 윙크를 날리고는 멀어져가는 소년. 
뒷모습을 보며 아련해지는 소녀. 
일군의 소년, 소녀들이 쓰러져있는 소녀를 지나쳐 떠들어대며 달려간다.

#3. 학교-교실 / 낮 

여자담임선생이 말씀한다. 

담임선생 : 오늘은 영어선생님이 편찮으셔서 걸려 못 나오셨어요. 그래서 내가 대신 수업합니다. 
           뭐, 원조교제를 하다보면 그럴 수도 있으니 여러분들의 많은 이해 바랄게요.
           (대수롭지 않게 칠판에 뭔가를 적으며) 주번소녀도 병원에 한 번 가보는 게 좋을 걸?
주번소녀 : 네? (억울함에 눈물을 글썽이며) 선생님 너무하세요! 전 원조교제 같은 건 안했어요.
담임선생 : 그래? (시큰둥 스윽 고개만 반쯤 돌리며) 그럼 다행이구. 영어선생님, 성병이셨거든.
주번소녀 : (번쩍 떨쳐 일어나며) 저 조퇴하겠습니다. (옆줄의 한 남학생 아구창을 퍼억 날리며) 
	  나쁜 새끼. 흑- 쪽팔려!
	  (울먹이더니 창문 밖으로 휙 몸을 날린다. 쓩- 철퍽. 무심히 창밖을 보는 아이들)
미화부장 :  (뺨을 어루만지며) 에이씨~ 저게 죽을라구. (진정하더니) 난 또 항상 있는 습진 정도라구
            생각했더니만 (주섬주섬 챙기며) 선생님, 저도 조퇴하겠습니다. (가방을 들고 일어나서 
	   전화를 걸며) 여보세요? 형, 형도 빨랑 병원 가봐야겠는데? (하며 문밖으로 나간다)

창밖에서 구급차 소리가 들린다. 웅성거리는 아이들. 멀어지는 구급차.

어떤소녀 : (벌떡) 선생님, 저도 조퇴해야겠는데요?
담임선생 : (얼굴이 흑빛으로 변하며) 뭐야? 너도 저놈이랑 했어?

술렁이는 반 전체. 

어떤소년 : 헉- 주번소녀, 부반장소녀, 미화부장 모두 병원에 갔잖아. 
다른소녀 : 내가 미화부장이랑 한 게 언제더라?
다른소년 : 저두 조퇴요
또다른소녀 : 선생님, 저도 병원에 가봐야..
일진소년 : (버럭) 뭐? 그럼 나도 가봐야 하잖아!

하며 하나둘씩 후다다닥 교실 밖으로 나간다.
순식간 터엉 비는 교실. 선생과 한 남학생 그리고 한 여학생만 남았다. 
그 여학생 쭈뼛쭈뼛 일어서며

여학생 : (힘없이) 선생님, 죄송한데요. 저도 오늘 원조교제 약속이 있어서 가봐야겠습니다.
담임선생 : 그래. 늦진 않았니? 얼른 가봐라. (나가는 소녀의 뒷모습을 보며) 음.. 효녀야.

텅 빈 교실. 이제 한 남학생만 남았다. 그 남학생, 혼자 남은 것이 겸연쩍은 듯 고개를 떨구고 있다.

담임선생 : (대략 난감) 흐음- 학생, 자책하지 말아요. 세상은 용모로 살아가는 게 아니잖아?
남학생 : (고개를 쳐들면 외눈박이다) 뭐라고요? 선생님! 지금 염장 지르시는 거예요? 
담임선생 : 아니, 내가 뭘..
외눈박이 : 그래요! 저 외눈박이예요. 그래서 한번도 못 해 봤다구요. 됐나요? 흑흑흑
담임선생 : (눈을 마주치지 못하고 외면하며) 아니, 그게 아니구.. 사람은 마음이 고와야..
외눈박이 : 선생님! 제 눈을 똑바로 보고 말해 보세요, 네? 흐흑.

#4. 학교-교실, 복도, 교정 / 낮

이때 교실 뒷벽이 양옆으로 열리며 4명의 밴드와 9명의 무용수들로 이루어진 ‘다세포걸스밴드’가 등장, 노래를 시작한다. 외눈박이를 둘러싸고 노래를 하다 교실을 빠져나와 복도를 지나가며 계속 부른다. 
이 학교는 학원가 종교 갈등 이후 다양한 종교를 인정하는 시범 학교이다. 복도에 늘어선 반들.
한 반은 빡빡머리에 목탁소리가 가득하고, 한 반은 신부와 수녀풍 복장의 반, 또 한반은 흰 저고리에 
까만 치마를 입은 민족사관반. 다음 반은 이슬람반-아랍복장의 
남학생, 이슬람 여성용 해잡을 쓴 여학생들과 유대교 랍비복장의
학생들이 모인 반. 그 다음은 캐스터네츠를 치며 춤을 추는 
하레크리슈나 반 (힌두교의 분파인 서양 신흥 종교). 
이러한 학교를 설명하는 ‘다세포걸스밴드’의 노래와 춤이 각 반의
분위기에 맞는 (카톨릭풍, 불교풍, 아랍풍 등등) 음악, 율동과 함께 이어지다가 학교를 빠져나가는 무종교반( #3의 반) 아이들 중 
반장소녀, 부회장소녀, 도라지소녀, 회장소년, 안소니 그리고 
테리와 우스를 각각의 캐릭터에 맞게 재미있고 발랄하게 소개해 나간다.  
다함께 춤추며 교문으로 빠져 나오면  [무쓸모 고등학교] 현판이 보인다. 
서둘러 학교를 빠져 나가는 무종교반 학생들과 함께 춤추고 노래하며 타이틀 씬이 마무리된다.
 
                            
				 다세포少女


#5. 모텔 안 / 밤

겁먹은 표정으로 방바닥을 보며 앉아있는 한 소녀. 원조교제 간다던 그 여학생이다.
소녀의 등에는 아기만한 크기의 거무스름한 ‘가난’이 곰 인형처럼 업혀있다.
욕실에서 콧노래 소리가 들린다. 
물소리가 멎고 50대의 기름진 아저씨가 수건으로 몸을 닦으며 나온다.

아저씨 : 크하~ 개운하다. (가난소녀의 등에 있는 가난을 보고 놀라며) 헉!! 그건 뭐야?
가난소녀 : 신경쓰지 마세요. 가난이에요. (어색하게 일어나며) 저,저도 샤워할게요.
아저씨 : 에이, 샤워는 뭘. 시간도 없는데 우리 그냥 하자구.
가난소녀 : (어머) 아, 네...원하신다면.
아저씨 : (주저하며) 돈을 세배로 줄 테니 내가 가져온 기구를 사용하면 안 될까? 허허
가난소녀 : 네? 기,기구요? 
아저씨 : 그래. 살살 해줄게.
가난소녀 : (나레이션- 애초부터 쉽게 돈 벌거라고 생각하진 않았어) 좋아요.

아저씨, 가방에서 무언가 기구를 꺼내며

아저씨 : 어이쿠, 이놈 진동 오는 거 봐라! 허허
가난소녀 : (나레이션- 참자, 여기서 못 참으면 지는 거야!)

(시간경과)
아저씨 : 이게 바로 2인용의 느낌이야. 흐응~ 아앙~ 
	이거 집에서는 마누라 눈치 보느라 못 하거든. 회사에서도 못 하고. 허허허

빤스만 입고 조아라 플레이 스테이션을 하는 아저씨와 
애써 어설픈 미소를 지으며 게임을 하는 가난을 등에 업은 소녀.
  
#6. 한강 고수부지 / 해질 녘

석양을 등지고 강을 바라보며 비장하게 서있는 가난을 등에 업은 소녀.
머리와 치마 등이 바람에 흩날린다.

가난소녀 : (나레이션- 그래. 이렇게 살 바에야 차라리 죽는 게 나아. 엄마..미안해.)

눈을 질끈 감고 뛰어내리려는 순간 꼬마아이의 목소리가 들려온다.

꼬마 (목소리) : 누나!

보면 낚시대를 드리운 채 심드렁한 표정으로 앉아있는 소녀의 동생, 건희. 

가난소녀 : ..건희야, 너 여기서 뭐하는 거야? 친구들은 다 어디가고.
건희 : (담담하게) 딴 애들은 다 학원가고, 난 고기라도 잡아서 엄마 드리려고.
가난소녀 : (순간 너무나 부끄러워져 눈물이 핑 돈다. 애써 눈물을 삼키며) 그래, 고기는 많이 잡았니?
건희 : (어깨를 으쓱해 보이며) 요즘은 강이 너무 더러워져서 통 고기가 잡히지 않아. 
       이렇게 가다간 괴물밖에 살 수 없는 강이 되고 말거야. 에이, 오늘은 그냥 가야겠다.

고수부지를 나란히 걸어가는 남매. 석양에 그림자가 길게 드리워진다.

#7. 달동네-전경 인서트 / 밤 

도심에 둘러싸인 달동네 인서트.

#8. 가난소녀의 집-방 / 밤 

방에는 엄마가 앉아있고 조그만 방에는 피라미드가 그려져 있는 상자가 가득히 쌓여있다.
남매가 들어오자 엄마, 자그마한 피라미드 모형을 하나 꺼내 귀한 듯 만지며

엄마 : 이제 걱정마라. 엄마가 이걸 1000개만 팔면 생활비는 나올 거야.
가난소녀 : 엄마, 이건 다단계 판매잖아요! 이거 잘못하면 큰일 난다던데.
엄마 : 무슨 소리냐! 이건 ‘맥반석 피라미드’를 만드는 ‘주식회사 피라미드’ 제품일 뿐이야. 
      이걸 파는 사람 1000명만 모으면 정식직원이 될 수 있어! 
가난소녀 : (답답해하며) 그런 게 다단계 피라미드 회사예요. 엄마, 제발 그만두세요.
엄마 : 시끄럿! 네가 뭘 안다고 그래. 
       이건 피라미드를 만드는 회사라니까! 콜록콜록

 방문을 닫고 나오는 가난을 등에 업은 소녀 뒤로 들리는 
 엄마의 목소리 “잔말 말고 넌 공부나 열심히 해!!”

 #9. 가난소녀의 집-방 / 새벽

가난을 등에 업은 소녀는 새벽까지 잠을 못 이룬다.

가난소녀 : (나레이션- 우리 집은 왜 이렇게 가난한 걸까. 
	             건희는 남들 다가는 학원도 못가고.. 불쌍한 우리엄마..) 

훌쩍거리다가 잠이 드는 가난을 등에 업은 소녀. 
가난을 등에 업은 소녀가 잠이 들면 등에 업혀 있던 가난이 슬며시 소녀의 등을 토닥인다.

#10. 학교-연극반 동아리방 / 낮

방과 후 연극반 모임. 
반장소녀, 부회장소녀, 도라지소녀, 회장소년, 꽃미남그룹인 A3 세명 (테리와 우스, 전학생인 안소니) 
그리고 외눈박이, 염주를 돌리는 빡빡이소년, 수녀풍의 옷을 입은 성스런소녀, 
이빨교정기를 낀 하레 크리슈나소녀, 연신 국수를 먹어대는 국수소년 등등이 있다. 
연극부 부장은 무종교반의 반장소녀이다. 

반장소녀 : 이번에 우리 연극반에서 가을 정기공연을 준비해야 하는데, 지난 봄에는 창작공연을 
	  했다가 개망신 당했으니까 이번엔 탄탄한 원작이 있고 대중적인 작품을 올렸으면 해. 
	  그건 그렇고, 이번에 새로운 부원들이 몇 명 들어왔으니 자기소개나 한 번씩 할까 하는데 
	  (시계를 보더니 카메라를 바라보며) 시간관계상 우리들의 소개는 나중에 엔딩 타이틀
 	  오를 때 보여드릴 테니 꼭 보고 가시기 바랄게요. (다시 아이들을 보며) 
	  자, 이걸루 소개는 마친 걸루 하고 내일 오디션 있는 거 알지? 그럼, 내일 봐.

#11. 학교-교장실 앞 / 낮

<교장실> 이라고 써있는 간판을 타고 카메라 천천히 내려오면, 스멀스멀 문 아래로 연기가 비친다. 
알 수 없는 이상한 분위기에 휩싸인 교장실. 

#12. 학교-교실 / 낮 

역사수업시간이다.

역사선생 : 오늘은 우리의 아름답고 고유한 전통 문화에 대해 알아봅시다. 잘 알다시피 아름다운 
	  금수강산에 뚜렷한 사계절, 반만년의 유구한 역사와 전통이 있는 자랑스러운 나라.
	  ‘우리의 고유한 전통’ 하면 어떤 게 떠오르는지 한 번 이야기해볼까? 자, 누구?

다들 조용~.  학생들을 째리면서 한심하다는 표정을 짓는 역사선생.

역사선생 : 그렇게들 생각들이 없나. 엉? 답답하군. 거기 반장소녀가 대답해 봐요.
반장소녀 : (조심스레) 혹시...태권도?
역사선생 : (눈이 번쩍) 좋아요. 태권도. 우리나라의 국기로서 올림픽 공식종목이기도...
안경소녀 : (말을 자르며 똑똑하게) 태권도는 우리나라의 국기이긴 하지만 우리나라의 순수무술이라기	  보다는 일본의 가라테에서 온 게 아닐까요.

수군수군 ‘뭐..일본?’ ‘너는 알았니?’ ‘그럴 리가..’

역사선생 : 허허, 무슨 소리. 너네 태껸이라고 알지. (또 슬쩍 시범을 보이며) 
	 이게 우리나라에 고대부터 있었던 무술인데, 이게 태권도의 뿌리라고..
안경소녀 : (똑똑하게) 택견과 태권도는 기술체계가 확연히 다르다고 보는 게 정설입니다. 	
	  솔직히 초기의 태권도는 일본의 가라테와 기술체계, 복장, 훈련방법 등이 흡사하죠. 	
           그렇기에 태권도를 우리 고유의 무술이라고 주장하기엔 좀 무리가 있다고 봅니다.
역사선생 : (당황해하며) 네 말에도 일리가 꼭 있다곤 할 수 없지만.. 흠흠. 그럼, 다른 얘길 해보자. 
	  태권도말고도 우리나라만의 고유한 문화가 많지요. 흠~ 무엇이 있을까요.

또 다들 조용...

역사선생 : 백의민족! 너희들 우리가 백의민족이라는 말 들어 봤지? 
	 우리나라는 평화를 사랑한다는 의미에서 널리 백의민족이라고 불리웠단다. 
안경소녀 : (똑똑하게) 조선시대 염색기술의 미발달과 고급 염료는 모두 수입에 의존해야 하는 이유로 
	  서민들은 흰 옷을 입을 수 밖에 없었다고 알고 있는데요. 
역사선생 : (땀 삐질삐질) 허허, 이놈들. 나라의 역사를 이리도 잘 못 알다니..
	  나라를 진심으로 사랑하지 않는구나. 우리나라는 2002년 월드컵 4강에... 
축구부 주장 : 우리나라도 축구는 잘하지만 그래도 역시 축구는 유럽축구죠. 
회장소년 : 아냐! 브라질이야!
미화부장소년 : 축구는 역시 프랑스
일진짱 : 라울이 있는 스페인이 최고!
역사선생 : (할 말을 잃고 서 있다가 갑자기 흐느끼며) 흑흑.. 너희들이 이렇게 우리나라에 
	  대해서 잘못 알고 있는 건 역사를 가르치는 내 책임이다.  대~한 민 국!! 

갑자기 제자들 앞에서 바지를 벗는 선생. 
여학생들은 비명을 지르고 남학생들은 뜨악해한다. 

역사선생 : 역사가 서야 나라가 바로 선다고 했는데 우리 역사를 잘못 가르친 나를 때려다오.
	  자, 반장 먼저 나오거라. 

선생, 자신의 가방에서 맞을 도구를 찾는다. 뜨악하게도 다양한 몽둥이들이 구비되어 있다. 
가죽 띠가 칭칭 매어진 찰진 나무 회초리와 좀 굵고 튼실하게 생긴 참나무, 심지어는 철근도 보인다. 
어느 걸 고를까 살짝 고민하다가 좀 굵고 튼실하게 생긴 참나무를 냉큼 집는 역사선생. 

역사선생 : (학생들에게 돌아서면 슬픈 표정으로 샤악 바뀌며) 반장! 어서 나의 엉덩이를 때려다오.

하며 반장소녀에게 몽둥이를 쥐어주고 팬티만 입은 엉덩이를 내민다. 

반장소녀 : (눈가에 눈물이 그렁그렁 맺히며) 선생님, 우리가 잘못했어요!
역사선생 : 아니다, 나를 때려라. 아니면 내가 너희들을 가르칠 수가 없다. 어서!!

반장소녀 주저주저하다가 선생의 간절한 표정에 제대로 퍼억! 하고 강타를 한다.
“욱~”하고 무너지는 선생. 꽤나 아픈 표정, 하지만 보일 듯 말 듯 입가에 미소가 비친다.
다들 숙연해진다. 선생, 이때를 놓치지 않고

역사선생 : 고맙다. 이번엔 (두리번두리번) 너 도라지소녀. 이번엔 네가 한 번 때려주면 고맙겠구나.
도라지소녀 : (화들짝 놀래며) 아우, 선생님~ 전 못해요. 어찌 제가 하늘같은 선생님을..
부회장소녀 : (끼어들며 슬픈 척) 차리리 제가 때려 드릴게요. 
역사선생 : (비장) 그래. 너라도 나를 꼭 때려다오. 이게 우리 모두가 잘 되는 길이란다.

부회장소녀, 너무 비통하게 나와서 선생을 때린다.
퍽- ‘아욱~’  역사선생, 비명을 지르지만 역시나 아무도 눈치채지 못하게 입가엔 짜릿한 미소가. 
웃통까지 벗는 역사선생.

역사선생 : (채찍을 건네며) 온몸을 때려다오!

흑흑 울기 시작하는 학생들. 갑자기 누군가 흐느끼는 목소리로 선창을 한다.

 ♬ 스승의 은혜는 하늘같아서~ 우러러 볼수록 높아만 지네~ ♪♫

울음소리가 섞여서 울려 퍼지는 스승의 노래. 
선생의 팬티에선 붉은 피가 새어나오고 있다.
온 학교에 울려 퍼지는 구타소리와 선생의 외마디 비명소리.
땡땡땡~ 수업 마치는 종이 울린다.

#13. 학교-복도에서 교무실 안 / 낮

수업을 마치고 복도를 지나 교무실로 걸어가는 역사선생. 
<교무실> 이라고 쓰인 팻말이 걸려있는 문을 열자 옹색한 분장실이 나타난다.
벽에는 여러 벌의 옷이 걸려 있고 한 켠에 출석부가 쭈욱 꽂혀 있다.
둥근 조명등이 둘러져 있는 화장대 거울 앞에 걸터앉는 역사선생.
옆자리에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 깡마른 서커스단원 느낌의 소녀를 지도봉으로 꾹 찔러 깨운다.

역사선생 : 이봐, 다음시간은 뭐지?
사환소녀 : (깜짝 놀라며 엉거주춤 벽에 붙어있는 시간표를 확인하더니) 양호시간인데요.
역사선생 : 아우~ 귀찮아. 또 속눈썹 붙여야 하잖아.

캐비넷에서 여자가발을 꺼내고 벽에 걸린 간호복을 내리는 사환소녀.
콜드크림으로 얼굴 분장을 지워나가는 역사선생.

수업시작 종이 울린다. 간호복을 입고 유유히 나가는 여자양호선생.

#14. 외눈박이의 집-방 / 낮

고급스럽고 정교한 비스크 인형들이 보여지며 그것들을 손질하고 있는 외눈박이의 뒷모습.

엄마(목소리) : 외눈박아, 친구 왔다!
외눈박이 : (나레이션- 친구? 난 친구 없는데?)

#15. 외눈박이네 집-대문 / 낮

대문을 열면 도라지소녀가 자기가 만든 인형을 들고 수줍게 서있다. 
뭔가에 쫓기듯 주위를 살피다 집안으로 들어선다.

#16. 외눈박이의 집-방 / 낮

도라지소녀 : 너가 인형을 잘 만든다는 소문이 있어서 한번 구경하려고 찾아와 봤어.
외눈박이 : (땀을 삐질삐질) 아니야, 무슨..
도라지소녀 : 와! 대단해. 이 가구들도 직접 만든 거야?
외눈박이 : 으응. 생각보다 쉬워.
도라지소녀 : 인형들은?
외눈박이 : 세팅해야 되는데... (신이 나서) 잠깐 뒤돌아 있어줄래? 놀라게 해줄게.
도라지소녀 : 응~

도라지소녀가 돌아서 있는 동안 재빨리 인형들을 폼나게 세팅하는 외눈박이. 
조신한 숙녀와 신사 등의 인형들이다.

외눈박이 : 다 됐어. 제목은 ‘궁정의 일상’ 이야. 

하며 돌다가 실수로 인형들을 탁 쳐버린다. 인형들의 자세가 흐트러져버리지만 눈치 못 챈 외눈박이.
안을 들여다보는 도라지소녀. 
귀족풍의 옷을 입은 인형들이 고개가 꺾어지거나 주저앉은 채 각종 음란한 포즈를 취하고 있다.
놀라서 말을 못 잇는 도라지 소녀. 굳어진 얼굴로 방을 나선다.
머리를 벽에 짓찧는 외눈박이.

#17. 회장의 집-전경 인서트 / 밤

회장소년(목소리) : 나 지금부터 공부해야 하니까, 방해하지 말아주세요. 
도라지소녀(목소리) : 오빠, 내방 옷장 옮기는 거 도와주기로 했잖아.
아버지(목소리) : 놔둬라, 공부 한다잖니.

#18. 회장의 집-방 / 밤

컴퓨터 앞에 앉아있는 회장소년.

회장소년 : (순간 얼굴이 확 변하면서) 흐흐흐~ 쾌락의 웹 서핑.

모니터에 프로필이 뜬다.     
<직업: 여대생  키: 167  몸무게: 맞춰바바  여자들만의 은밀한 대화 나눠요. 오늘밤도 혼자야 ㅜㅜ>

회장소년 : 미쳐미쳐. 오늘밤도 기다려지누나. 12시야 빨랑 되라. 으~ 졸라 이쁘면 어떡해.

12시가 땡~ 하자 채팅창에 상대방의 문자가 뜬다.

회장소년 : 오우, 왔어왔어. 뭐? 지금 사진 보내주려는데 괜찮냐구?
           (흥분해 안달하며) 보내주세요! 보내주세요! 
           (하지만 채팅창에는 태연하게)  <무슨 사진인데요?>

둥그스름한 신체부위 화면이 뜬다. 언뜻 가슴 같기도 하고.. 회장소년, ‘뭐지?’ 하는 표정. 

모 여대생 : <저의 발뒤꿈치 사진이이에요. 못생겼죠?>
회장소년 :　(흥분하며) 아니요! 아니요! 백만 번 짓밟히도록 이뻐요.
	   (모니터엔 조신하게) <피부가 부드러워 보여요>
모 여대생 : <정말요? 아이 기뻐라.. 그럼 저기..좀 더 부끄러운 곳을 보여드릴까요?>
회장소년 : 뭐? 좀 더 부끄러운 곳? 보여줘요! 보여줘요!! 
	 (여전히 모니터엔) <정 부끄러우시다면 안 보여주셔도...>
모 여대생 : <아니에요.. 그래도 보여드리고 싶어요>
회장소년：(모니터에 클로즈업되어 뜨는 벌건 살덩이) <이건 뭔가요?>
모 여대생 : <저의 혀끝이에요. 후훗, 넘 못생겼죠 ㅜㅜ?>
회장소년 : (눈이 돌아갈 지경이다) 아뇨, 아뇨. 넘 아름다워욧! <이쁘네요, 귀여워요 후훗>
모 여대생 : <후훗 아부를 참 잘하신다. 그럼 저의 가장 부끄러운 곳을 보여드릴까요?>
회장소년 : 예스!! 플리이즈! 플리이즈!  <...그럼 한 번 볼 수 있을까요?>
모 여대생 : <부끄... 그럼, 그쪽이 먼저 보여주세요. 그래야 공평하잖아요. 같은 여자끼리.
	   근데 여자 맞으시죠?>
회장소년 : 여우같은 년. 에잇! 할 수 없지.  
          (부랴부랴 분홍색 여자 꽃무늬 팬티로 갈아입고 찍은 화면을 보여준다.)  
          <자, 여자 맞죠? 이제 그쪽도 보여주세요.>
모 여대생 : <고마워요. 아이, 긴장되니 목이 마르네요. 우유 좀 가져올게요.>
회장소년 : 어어.. 설마 나가는 건 아니겠지?

하며 긴장하고 있을 찰라, 똑똑 노크소리. 
당황하는 회장소년의 얼굴. 

모니터화면을 순식간에 닫을 수 있는 ALT 와 F4 키를 동시에 누를 수 있게 만들어진 ‘마미핑거'
(효자손 모양으로 컴퓨터 자판 두개를 
동시에 누를수 있게 고안된 조악한 기구)로 잽싸게 창을 닫는다.  
순식간에 화면이 바뀌고 문을 연 아버지가 점잖게 말씀하신다.

아버지는 초반 가난을 등에 업은 소녀와 원조교제 플레이스테이션 게임을 했던 그 아저씨다.
 
아버지 : (지긋한 표정으로) 공부는 잘되니?
회장소년 : 네, 그럭저럭요. 
	  (나레이션- 후훗.. 마미핑거를 인터넷에서 20000:1 의 경쟁을 뚫고 산 보람이 있군.)
아버지 : 그래, 조금만 고생하면 10년 후면 지금 흘린 땀방울 ‘곱하기 방울 당 10만원’의 연봉이 
	된다는 걸 잊지 말거라.
회장소년 : (순진하게 웃으며) 알고 있어요. 아빠.
아버지 : 아들아, 그런데 냉장고에 베지밀 남은 거 없니?
회장소년 : 예. 오늘 배달하는 사람이 아프다네요. 

아버지 문은 닫으며 나가고 잠시 후, 모니터 화면.

모 여대생 : <집에 우유가 없네여.ㅜ.ㅜ 목마른데 보리차라도 마셔야지. 잠만여>

‘똑똑' 다시 노크. 
회장소년 다급히 “예" 하고는 마미핑거로 번개처럼 화면을 덮고 문을 열면 아버지가 서있다. 

아버지 : 미안한데 편의점에서 맥주 5캔만 사올래?

#19. 회장의 집-아버지의 서재 / 밤

(시간경과)
회장소년과 도라지소녀가 함께 들어온다.
 
도라지소녀 : (맥주를 내려놓으며) 아빠, 오빠가 맥주를 사왔네요. 
아버지 : 어이쿠 내 새끼들.
회장소년 : 아빠, 컴퓨터 하시네요? 
아버지 : 응. 대차대조표가 급하거든. 
회장소년 : 이렇게 밤늦게까지. 아버지, 좀 쉬시면서 하세요. 
아버지 : 허허.. 너 장가갈 때까진 쉬면 안 되지. 
	이 아빤 너희들만 건강하게 자라면 더 이상 바랄게 없단다. 
회장소년 / 도라지소녀 : (아버지의 어깨를 주무르며 송혜교가 부르던 그 노래) 
                       ♩♫ 아빠, 힘내세요~. 우리가 있잖아욧!!! ♪
아버지 : (흐뭇하게 미소를 지으며 따라 한다) ♫ 얘들아 힘 내거라~ 아빠가 있잖니~ ♫♪

이때 엄마가 과일안주를 들고 들어오며 단란한 가족을 보고 너무도 행복해한다.
온 가족이 함께 노래를 한다.
노래를 하며 아들을 보기 위해 몸을 돌리려는 순간 아버지의 팔꿈치가 마우스를 건드린다.
딩동~ 하는 컴퓨터 음과 함께 방금 전 채팅 내용이 아버지의 컴퓨터 대화창에 뜬다.
 
회장소년 : (일그러지며) 으~ 내 이럴 줄 알았어!!!
아버지 : 뭐, 뭐야??!! 그럼 좀 전의 그 여대생이 바로..? 

둘이 머리를 움켜쥐고 "으아아아아아악!!!!" 영문을 몰라 어리둥절한 엄마와 도라지소녀.

#20. 학교-연극반 동아리방 / 낮 

연극반 담당선생과 사환소녀, 반장소녀가 심사위원이다.

연극선생 : 상황설정은 ‘콩쥐가 쌀독에 쌀이 떨어진 것을 보다' 이니까 최선을 다한 연기 기대할게. 
사환소녀 : 자, 그럼 1번!

공주스타일로 빼입은 도라지소녀가 나타난다.

도라지소녀 : 쌀이 떨어져또! 오또케! 오또케! 짜증~ 짱! 쌀똑 미워할꼬야~ 나 잘했쬬?
연극선생 : 이년아! 지금 니네 집에 쌀이 떨어졌단 말이다!!! 그걸 연기라구. 다음!

부회장소녀가 순진한 얼굴로 무대로 나온다. 

부회장소녀 : (귀여운 표정에서 순간 험상궂게 바뀌며) 염병할. 쌀이 떨어졌잖아. 
	    이런 개떡 같은 일이.

심사위원들 얼굴에 드리워지는 그림자. 

연극선생 : 음.. 리얼은 한데 좀 더 두고보자구.
	 (같이 심사를 보는 반장소녀에게) 반장소녀! 연기를 본 소감이 어때요?
반장소녀 : 음.. 미숙하긴 해도 다들 저마다의 개성을 가진 훌륭한 연기들인 것 같아요. 
	 다들 제 친구들인걸요. 후훗~!
사환소녀 : 다음 3번 !!

가난을 등에 업은 소녀, 조심스럽게 나온다.

가난소녀 : (나레이션- 어,얼떨결에 번호표를 받아버렸어. 어떡해..)
연극선생 : 자, 한 번 해 볼까?
가난소녀 :（잠시 망설이다 처절하게) 싸...쌀이 떨어졌네. 아~

순간 가난을 등에 업은 소녀 뒤로 오버랩되는 소녀의 가난에 찌든 집안 환경. 
소녀 뒤로 엄마가 (실제로)기침을 하며 피라미드를 들고 유령처럼 스윽- 하고 스쳐 지나간다. 

연극선생 : 맙소사! 저, 저런 실감나는 연기를!
반장소녀 : 난 우리 집 쌀이 떨어진 줄만 알았어!!
사환소녀 : 순간적으로 웬 아줌마가 지나가는 환영이 보였다구욧!!!
연극선생 : 드디어 찾았어! 

구석에서 가난을 등에 업은 소녀를 보던 부회장소녀. 얼굴이 사색이 되며 혼잣말처럼  
 
부회장소녀 : 저런 썅년!!

하더니만 이내 큰소리로 다들 들으라는 듯 살짝 건방지게

부회장소녀 : 실감나는 게 당연하죠. 일상생활을 그대로 하면 되니까요. 
	   조폭에게 조폭연기를 시킨거나 마찬가지인거죠. 풋~
연극선생 : 그것도 그러네. 
부회장소녀 : 부자연기도 시켜보세요.
연극선생 : 응. 이봐, 학생. 이번엔 부자연기도 한번 해봐!  
가난소녀 :　네? (당혹한 얼굴을 감추며) 저..저는 그만 가 볼게요! 
	  (나레이션- 창피해서 아무생각이 안 나. 빨리 벗어나고 싶다. 저 문만 나서면...)

문을 박차고 도망가는 가난을 등에 업은 소녀. 
수군대는 소년소녀들. 

#21. 학교-계단 / 낮

안소니가 멋있게 휘적휘적 계단을 걸어 올라오면 뒤이어 가난을 등에 업은 소녀가 허겁지겁 계단을 뛰어 내려온다. 가난을 등에 업은 소녀의 눈에 소년이 멋있게 걸어오는 게 슬로우 모션으로 보인다. 
일순 모든 것이 정지 된 듯한 순간 가난을 등에 업은 소녀, 노래를 부르기 시작한다.

♫♪ 우연이란 있을까? 순정만화와 티비 드라마에 나오는 숱한 우연들. 
     한번쯤 일어나기를 바란다면 내겐 사치일까. 내게도 사랑은 올 것인가~ ♩♫

하며 계단을 한걸음 내딛다가 슬로우 모션으로 계단을 헛디디며 안소니 쪽으로 넘어진다.
(프롤로그에선 안소니가 가난을 등에 업은 소녀를 감싸 안지만 현실은 그 환상과 다르다) 
소녀가 우당탕탕 넘어지며 안소니의 셔츠와 단추가 뜯기며 엉켜서 쓰러진다. 
안소니, 빙긋~ 웃기는커녕  ‘뭐 이런 게 다 있어’ 하는 짜증나는 표정으로 찢어진 자신의 옷을 
바라본다. 넘어진 가난을 등에 업은 소녀를 야리며 자리를 떠나는 안소니. 
안소니의 뒷모습을 보며 쓸쓸해하는 가난을 등에 업은 소녀. 그 주변으로 바삐 지나가는 학생들.

#22. 학교-미스테리 동호회 방 / 낮

A3의 테리와 우스가 만든 미스테리 동호회방. 이들은 우스의 휴대용 PDA로 인터넷에 접속해 
<미스테리 동호회 테리우스 커뮤니티> 에 올라온 질문들을 살펴본다.

테리 : 자, 수많은 의뢰 중에 가장 미스테리한 사건을 찾아보자구.
우스 : 그래. 전처럼 ‘도대체 생리의 고통이 어떻길래 체육시간에도 쉴 수 있는 무소불위의 권력을 
       갖는 겁니까?’ 같은 화끈한 미스테리가 없나. 이거 원.
테리 : ‘여고생들은 다 레즈비언인가요. 왜 더운 여름날에도 손을 잡고 다니죠?’ 흠..
우스 : ‘서울여자들은 왜 겨드랑이에 털이 없나요. - 시골청년’ ㅋㅋㅋ
테리 : 잠깐, 이 사연은!  ‘여자들은 왜 화장실조차 혼자 못 가나요??’
우스 : (흥분하며) 바로 이거야! 이거야말로 정말 미스테리해!! 
       심지어 여자애들은 한 칸에 둘이 들어가기도 하잖아?
테리 : (턱에 손가락을 괴고 진지한 표정으로) 와, 정말 의혹이 꼬리를 무는군.
우스 : (손을 불끈 쥐고) 궁금해서 참을 수 없다! 미치도록 알고 싶구나!! 

#23. 학교-연극반 동아리방 / 낮

계속해서 오디션을 보고 있던 연극반. 
이곳에 테리/우스가 갑자기 들어와 다짜고짜 오디션을 보러온 여학생들한테 질문을 한다. 

테리 : 너네들 왜 화장실갈 때 꼭 같이 가는 거지? 응? 
우스 : 도대체 왜 그러는 거야, 응? 응?!!

너무 진지하다 못해 우습다. 

인터뷰소녀 : (한심하다는 듯) 왜, 왜냐구? 혼자가면 왕따 같잖아. 

왕따라는 말에 옆에서 빗자루질을 하던 외눈박이 괜히 뜨끔하며 빗자루를 놓친다. 
테리/우스, 인터뷰소녀의 말을 듣고 너무 허무하다는 표정. 

테리 : 왕따? 이럴 수가! 이리 쉽고 명쾌할 수가. 
우스 : 왕따 싫어!
 
#24. 가난소녀의 집-전경 인서트 / 낮

찢어지게 가난한 달동네. 메아리처럼 남자들의 고함소리가 들린다. 

소리 - 당장 문 안 열어? 앙? 확! 불 질러 버린다! 

#25. 가난소녀의 집-방 / 낮

어머니는 몸져 누워있고 건희를 꼭 안은 가난을 등에 업은 소녀가 오들오들 떨고 있다. 

가난엄마 : 미안하다, 이런 꼴 겪게 해서. 내가 몸만 안 아프면 파출부라도 나갈 텐데. 
           네 아빠만 살아 있었어도.. 여보. 훌쩍훌쩍
건희 : 누나.. 잉잉~
(바깥소리) : (쾅쾅쾅! 문소리와 함께) 문 안 열면 부순다! 

#26. 가난소녀의 집 앞 / 낮

끼익~ 문을 열고 나가는 가난을 등에 업은 소녀. 
문 앞에는 험악한 인상의 조폭들이 각목을 들고 서 있다. 

가난소녀 : 반드시 갚을 테니까 기한만 연장해 주시면.. 뭐든지 할게요.
뚱땡조폭 : (인상을 팍 쓰며) 너, 뭐든지 한다는 게 무슨 뜻인지나 알아? 시방? 
가난소녀 : 저,저도 알만한 나이에요. 원조교제도 하고 있고..

뚱땡조폭, 가난소녀의 얼굴을 철썩! 갈긴다. 

뚱땡조폭 : 아그야. 정신 챙겨라잉. 세상이 아무리 글러먹었기로서니 대갈빡에 피도 안 마른 것이
 	  몸이면 다 되는 줄 아냐? 으이그!

조폭, 그냥 콱! 가난소녀를 쥐어박으려 한다.   

가난소녀 : (나레이션- 건달에게 듣는 훈계. 맞아서라기보다 부끄러움에 눈물이 흘러나온다.) 

가난을 등에 업은 소녀, 수치스러움에 고개를 푹 숙인 채 눈물만 뚝뚝 흘린다. 
그런 소녀를 보는 조폭들, 돌아서 가며 

뚱땡조폭 : 똑바로 살어! 

#27. 사무소-전경 인서트 / 낮 

퍽퍽! 빡! 하는 듣기에도 무서운 소리들. 하지만 비명 소리는 나지 않는다. 

#28. 사무소 안 / 낮

전형적인 인상의 넘버2. 
그의 앞에는 다수의 조폭들이 무릎을 꿇고 얻어터진 얼굴로 앉아있다. 

넘버2 : 거저 준다는 아를 그냥 보내? 앙? 큰 행님이 여고생 취향인거 니 알아, 몰라? 앙! 
        당장 데려와!!! 

잠시 후 싱글거리며 담배를 코로 뿜고는 전화하는 넘버2 .

넘버2 : 행님. 몸보신 시켜줄라카이 퍼뜩 나오소! 

#29. 호텔 앞 / 늦은 오후

검은 밴이 어느 호텔 앞에 선다. 

뚱땡조폭, 뒷좌석의 문을 열면 가난을 등에 업은 소녀가 침울하게 앉아있다. 

뚱땡조폭 : 아무리 부끄러워도 그냥 시키는 데로만 하면 무사할거야, 아마도. 정말 미안하다.

#30. 호텔 방 안 / 늦은 오후

가난을 등에 업은 소녀, 쭈뼛쭈뼛 안으로 들어오면 거구의 남자가 창문을 등지고 앉아있다.

가난소녀 : 저기... 
거구남 : 옷 벗거라.
가난소녀 : 예? 
거구남 : (숨을 헐떡이며) 벗으라고, 못 들었어? 내가 벗겨주랴? 

가난소녀, 뒤돌아서 벌벌 떤다. 

가난소녀 : (나레이션- 아아...무서워서 쳐다볼 수도 없어. 도망갈까?) 

소녀, 덜덜 떨리는 손으로 옷을 벗어나간다. 
그 모습을 보며 흡족해 하는 거구남. 

거구남 : 속옷 빼고 다 벗어야 돼! 그래그래. 마음에 들어. 속옷은 나중에.. 큭큭큭 
가난소녀 : (천천히 단추를 푼다) 
	  (나레이션- 아아.. 어쩌지?)

차마 눈을 뜨지 못하고 부들부들 떨기만 하는 소녀. 

거구남 : 다 벗었으면 눈감아. 눈 뜨면 죽을 줄 알아. 어디.. 카메라를 어쨌더라?
가난소녀 : (눈을 꼭 감은채로) 
	  (나레이션- 그래. 다 포기하자. 어차피 도망쳐도 빚은 그대로야. 엄마, 미안해.)

방울방울 눈물이 떨어지는 소녀. 

거구남 : 이제 눈 떠 봐. 

가난소녀, 가까스로 뒤를 돌아보면 
두둥~! 거구남, 금발 가발에 작아서 터질 듯한 가난소녀의 교복을 억지로 구겨 입었다.

가난소녀 : 아.. 아저씨!!

거구남, 가난소녀를 찌릿! 야린다. 

거구남 : 아저씨? 이게 죽을라구. 언니라고 불러. ‘왕칼언니!’ 
가난소녀 : (바들바들)..네. 와,왕칼언니. 이젠 어떡하죠? 
왕칼언니 : (신이 나서) 어머! 당연히 ‘포토 앨범’ 을 찍어야지~ 
가난소녀 : (당돌하지만 궁금해서 못 참듯) 왕칼언니 혹시.. 트랜스젠더인거예요?
왕칼언니 : (찌릿! 하고 째려보며) 기지배. 뭘 몰라. 트랜스젠더라니! 난 크로스 드레서야. 
	  즉, 이성복장 도착자. 

하면서 크로스드레서는 무엇이고 트랜스젠더란 무엇이고 게이, 드랙퀸 등등의 차이점을 
폰카로 사진을 찍는 동작을 계속하며 노래와 춤으로 설명한다.
 
♫♪~ 세상은 넓고 인생도 가지가지. 사람들은 누구나 개성 있게 살아가지~ ♩♫

하며 노래하는 동안 찰칵! 하는 소리가 나면 이미 토끼 무늬 액자로 다정하게 포즈를 취한 두 사람. 
또다시 찰칵! 하면 해바라기 바탕에 손가락으로 볼을 콕 찍은 왕칼언니와 가난을 등에 업은 소녀. 
찰칵! 자신의 무성한 겨드랑이 털을 들이대는 왕칼언니와 눈을 가린 가난을 등에 업은 소녀.
트랜스송과 사진찍기가 다 끝나자 왕칼언니, 소녀의 얼굴을 가만 보다 손으로 얼굴을 잡고 
이 각도 저 각도 돌려본다. 
 
왕칼언니 : 제법 매력적인 얼굴인 걸? 
          (뭔가를 생각하다) 자! 이젠 포토앨범은 다 했으니 우리 수다떨기나 하자. 얘. 
가난소녀 : 예? 무슨 수다요? 
왕칼언니 : 얘는! 고민 같은 거 털어 놔 봐, 언니한테! 
가난소녀 : (발그레..) 고,고민이요? 
왕칼언니 : 그래. 고민! 
가난소녀 : ..제 고민은요. 등에 있는 가난도 고민이구요.
왕칼언니 : 응응. 그래. 딴 건? 
가난소녀 : (바들바들) 엄마는 아픈 몸으로 피라미드를 팔러 나가셔야 되고..
왕칼언니 : (애써 미소 지으며) 응응. 그렇구나. 딴 건? 
가난소녀 : (울먹울먹) 자살도 시도 했었는데요. 흑흑- 카드 빚도 갚아야 되고..
왕칼언니 : (얼굴이 굳어지며) 이게! 누가 그런 고민 얘기하래? 
	  그런 거 말고 ‘보. 통. 여. 고. 생.. 들의 수다’ 말야. 강동원이나 문희준 옵빠 얘기 같은 거!  
	  너 상큼한 여고생 분위기 자꾸 칙칙하게 만들래? 앙?!!! 

왕칼언니, 험악하게 돌변하여 주먹을 휘두르며 ‘콱! 그냥’ 하는 모션을 취한다. 

가난소녀 : (아랑곳 않고 제 감정에 몰입하며) 죄책감 때문에.. 학교에도 잘 못 나가고..
	  (복받쳐 큰 소리로 흐느낀다) 자꾸 누가 날 더러운 여자로 부르는 것 같고.. 흑흑-
	  (와락! 왕칼언니에게 안긴다) 아저씨, 사는 게 너무 힘들어요. 흑흑-
 왕칼언니 : 얘가, 얘가! 왕칼언니라니깐. 

왕칼언니, 뭔가 느낀바가 있는 듯 한숨을 휴~ 쉰다. 턱- 하고 소녀의 머리에 손을 얹으며 

왕칼언니 : 사람은 누구나 사는 게 힘들 때가 있기 마련이란다. 이 언니도 마찬가지고. 
          하지만 돈이나 카드 빚 따위는 결코 자살 이유가 못 되요. 
	 보통 빚쟁이들은 그 돈 없어도 잘만 살 개새끼들이거든. 
          은행이나 카드사 놈들은 돈 좀 못 갚으면 갖은 협박에 죽을 죄인 취급하지만 
          그게 다 개수작하는 소리란다. 겁먹지 말아. 응? 언니 말 믿어. 
          진짜 자살은 악성 치질이 걸렸을 때나 생각하는 거야. 알겠지? 

그동안 참아 온 설움이 복받쳐 오르는 소녀, 울음이 그치지 않는다. 

왕칼언니 : 언니 품에서 실컷 울어. 

왕칼언니의 품에서 실컷 우는 가난을 등에 업은 소녀. 

왕칼언니 : 에이, 메이컵 지워졌잖아. 아이참. 

톡톡하며 수염 난 얼굴에 파우더를 두드리는 왕칼언니. 

(점프)
해가 졌다. 노을이 비치는 호텔방안.
왕칼언니의 무릎에 머리를 기대고 울다가 잠이 든 가난을 등에 업은 소녀. 
호텔 밖의 노을이 참 예쁘다.  

#31. 학교-연극반 동아리방 / 낮

다들 김이 빠져있다. 뭔가 잘 안 풀린다는 표정.

반장소녀 : 아니, 부회장소녀, 얜 왜 안 오는 거야. 주인공하고 싶다고 바락바락 우겨서 시켜줬더만!
회장소년 : 그러게. 아침에 잠시 봤는데 말도 별로 없고 책만 보더라구. 집에 뭔 일이 있나?
도라지소녀 : (핸드폰을 귀에서 떼며) 전화도 안 받는데?

다들 맥 빠진 표정의 연극부원들. 

#32. 카페 안 / 낮

카페에서 노가리를 까고 있는 A3 일당들.

안소니 : 글쎄, 소개팅 나갔다가 내 시계가 '바쉐르 콘스탄틴' 인 게 들통났지 뭐야!
테리 : 저런! 하하하, 그래서 어떻게 됐는데?
안소니 : 말도 마. 문자메시지가 하루에 50통이나 온 거 있지. 크하하하핫!
우스 : (역시나 손에는 괜히 PDA를 들고 있는) 오! 맙소사, 맙소사. 아무리 좋아도 그렇지. 
       대체 자존심이 있는거야 없는거야? 크하하하.
테리 : 크크크크 (누군가를 발견하곤) 어라! 저기. 외눈박이 아냐?
안소니 : 어? 그러네. 야! 외눈박이. 여긴 웬일이야? 소개팅이라도 하나보지?
외눈박이 : 도,동생 만나기로 했어. 
테리 : 동생? 동생두 있었어? 
우스 : 혹시 세눈박이? 
다같이 : 크하하핫. 맙소사.ㅋㅋㅋ

이때 카페를 들어오는 한 여학생. 엄청 이쁘다.
 
여학생 : (외눈박이를 향해) 늦었지? 오빠!!

충격에 휩싸이는 A3, 순간 전기 쇼크를 먹은 듯 얼어버린다. 

외눈박이 : 30분이나 늦으면 어떡해. 두눈박아!
두눈박이 : (귀엽게 혀를 삐죽 내밀며) 히힛! 미안.
외눈박이 : (카페 안을 낯설게 둘러보며) 그리고 왜 이런데서 만나자고 했어? 
	  (메뉴판을 보며 쩔쩔맨다) 이런 데가 얼마나 비싼 줄 알아?
두눈박이 : (종업원한테) 여기 후르츠파르페 둘이요. 
           히힛~ 이번 달은 용돈 받은 거 아껴 써서 조금 남았어. 
           오랜만에 오빠랑 분위기 좋은데서 먹고 싶었단 말야. 그것도 안돼?

얼이 빠진 듯 외눈박이 테이블을 보고 있는 A3.

테리 : 뭐지!!! 이 신선한 충격은?!! 용돈을 아껴서 오빠랑 분위기 좋은데서 먹고 싶었다구??
안소니 : (나레이션- 내, 내게 이런 말을 해준 여자가 있었나? 이것이 바로 컬쳐쇼크!)

#33. 안소니의 상상 / 밤

막 샤워를 마치고 나온 듯 가운을 두른 촉촉한 머리의 미소녀.

미소녀 : 이번 달 용돈 받은 거 한달 내내 아껴써서 조금 남았어. 그러니 오늘 모텔비는 내가 낼께.

안소니 : (나레이션- 심지어 난 이런 여자조차도 없었다!)

#34. 다시 카페 안 / 낮

외눈박이 : 그런데 왜 나오라고 한 거야?
두눈박이 : 짜잔~ 선물이지롱! 생일축하! (손수 만든 핸드폰 고리를 꺼낸다)
외눈박이 : ??? 고맙긴 한데. 이게 뭐야? 
두눈박이 : 구슬 꿰기. 요즘 유행이래. 내가 직접 만든 거야. 

이 풍경을 보던 A3 다시 감동 혹은 경악!

안소니 : 뜨아, 구슬 꿰기! 
테리 : 가난과 궁상의 불변의 상징!! 
우스 : 저걸 생일선물이라고!!!
안소니 : (나레이션- 자, 잠깐. 나는 누가 직접 만든 선물을 받아 본 적이 있었나?) 

#35. 안소니의 상상 / 밤

방금 조립을 끝낸 듯 일어서며 작업용 헬멧을 벗고 땀을 닦는 다른 미소녀.

다른 미소녀 : 내가 직접 만든 포르쉐 911 터보 6기통 3600CC 320마력짜리야!
	     용돈을 좀 모아서 재료를 구입했어.
안소니 : (나레이션- 심지어 난 이런 여자조차도 없었다!!)

#36. 다시 카페 안 / 낮

안소니 : (심하게 과장되게) 크하하핫! 정말 빈궁한 삶이란. 저 따위를 선물이라고. 크하하하
테리 : 그러게말야. 믿을 건 정성과 마음뿐이란 거겠지? 푸하하핫
우스 : 하긴 그거라도 없으면 무능력을 합리화시킬 방도가 없지 않겠어? 크하하핫

#37. 카페-화장실 안 / 낮

나란히 서서 오줌을 누는 A3. 
 
테리 : 크하하하.. 아무리 생각해 봐도 외눈박이와 동생의 모습이란! 정말 빈곤한 이벤트였어. 
       안 그래, 안소니?
안소니 : (말을 약간 더듬으며 과장되게) 그,그러게 말야. 안쓰러워서 견딜 수가 없더라구. 하하하!
우스 : 역시 외눈박이다운 가족이더군. 크으~ 촌스러! 크하하핫!
테리 : 이봐, 안소니. 근데 너 혹시 두눈박이라는 애 맘에 들어 하는 거 아냐? 
안소니 : (잠시 주춤하다) ...푸하하하.. 무슨 소리. 날 뭘로 보구. 오우! 테리, 조크가 많이 늘었는데?
우스 : 하긴 너는 우리 중에서도 알아주는 하이클래스만 사귀었었지. 
다같이 : 크하하하하하하~

이때 남자화장실로 들어오는 두눈박이, 치마를 걷고 A3 옆에 서서 태연히 오줌을 눈다. 
경악하는 A3. 볼일을 다 보고 아무 일 없었다는 듯이 나가는 두눈박이. 

#38. 다시 카페 안 / 낮

두눈박이, 남자 화장실에서 나와 다시 자리에 앉으면

외눈박이 : 두눈박아, 밖에 나와서는 여자화장실 쓰라고 했잖아!! 누가 보면 어쩔라구 그래?
두눈박이 : 상관없어. 남들과 조금 다른 게 창피하고 부끄럽다면 세상 살 자격이 없는 거야.
	  인간들이란 비굴해서 내가 기죽으면 기죽을수록 더 나를 괴롭히려 든다구.
	  형도 누가 괴롭히면 나한테 몇 학년 몇 반인지만 말해. 그 새끼 기어다니게 해줄게.

#39. 다시 카페-화장실 / 낮

테리 : 조금 전 봤지?
안소니 : ...으,응 (과장되게) 이거~ 빈곤의 세계는 상식을 초월하는걸. 구슬 꿰기에 여장남자라니!!!
테리/우스 : 크하하핫! 역시 서민들의 삶이란. 하하하핫!

허나 뭔가 쓸쓸한 표정의 안소니.

#40. 안소니의 집 안 / 밤 

안소니, 두눈박이가 잊혀지지 않는다. 누워서 두눈박이를 머리속에 그린다. 

안소니 : (나레이션- 괜찮아. 나에겐 178명의 여자친구와 8900통의 문자메시지가 있다구. 
		  아! 두눈박이가 남자였다니... 으~ 참! 스펀지 밥 할 시간이잖아!)

TV를 켠다. 

안소니 : 오우케이~ 이 시대 최고의 엔터테이너, 스펀~지 밥!!

(시간경과)
안소니 : (하품) 아웅~ 졸라 재미없어. (순간 울먹이며) 으아아~ 나 어떡해!! 그 새끼 좋아하나봐!!!

#41. 모텔 방 안 / 늦은 오후

침대위에 불안하게 앉아있는 가난을 등에 업은 소녀. 모텔방의 전화벨이 울린다. 

가난소녀 : 여보세요.
남자(목소리) : 나야. 오늘 보기로 한 TGI 오빠야.
가난소녀 : ...네.
남자(목소리) : 어쩌지, 미안해서. 오늘 못 갈 거 같애. 일찍 퇴근하려고 했는데 사장님이 
	     접시 닦고 가라고 해서...
가난소녀 : 괜찮아요.
남자(목소리) : 어쨌든 돈은 계좌로 입금해 놓을게. 미안하구, 담에 오빠가 잘해줄게~
가난소녀 : ...

#41-1 실험실 안 / 늦은 오후

화면이 분할되며 실험실에서 분주히 실험기구들을 살피며 가난을 등에 업은 소녀와 통화중인 
남자가 보인다. 흰 가운을 입은 40대이다. 갑자기 들어오는 조교, 남자에게 말한다.

조교 : (고구마 줄기를 들어 보이며) 교수님, 세포추출이 좀처럼 쉽지 않은데요. 
       좀 더 지켜봐야 할 듯 합니다.

#41. 모텔 방 안 / 늦은 오후

분할된 화면, 다시 가난을 등에 업은 소녀로 되돌아가며 

남자(목소리) : (황급하게) 암튼 오빠가 나중에 전화할게.

끊기는 전화. 한숨을 훅 내쉬는 가난을 등에 업은 소녀.

가난소녀 : (나레이션- 오늘도 이렇게 해서 넘겼다. 다행인걸까 불행인걸까...)

#42. 은행무인출금기 앞 / 저녁

돈을 세며 나오는 가난을 등에 업은 소녀. 통장을 펼쳐본다. 
통장엔 ‘TGI 오빠 입금 20만원. 출금 20만원. 현재 잔액 3720원’ 이라고 써있다.

가난소녀 : (나레이션- 아무렴 어때. 빨리 가서 이 돈으로 건희 학원을 등록시켜줘야지.) 

원조교제로 번 돈을 손에 꼭 움켜쥐며 걷고 있는 가난을 등에 업은 소녀. 
순간, 가난을 등에 업은 소녀의 눈에 들어오는 핸드폰 세일즈 가판대. 
평소에 너무나 갖고 싶었던 디카 기능을 갖고 있는 예쁜 핸드폰이 세일 중이다. 
눈을 떼지 못하는 가난을 등에 업은 소녀.

#43. 탑골 공원 앞 / 저녁 

종로 탑골 공원 앞을 지나는 가난을 등에 업은 소녀.
몇 명의 할아버지가 내기 장기판 앞에 옹기종기 모여 있다. 
무심결에 지나치려는 가난을 등에 업은 소녀, 건희의 목소리에 발걸음을 멈춘다.

건희 : (되바라지게)　글쎄, 안된다니까요. 
할아버지 : 글쎄 이 사람아, 한 수만 무르자니까. 
건희 : 헤헤, 그러게 아까 차를 그리로 옮기시질 말았어야죠.
       약속대로 3천원 주세요. 엄마 약값으로 써야 해요.

이런 건희를 보자 갑자기 죄책감에 사로잡히는 가난을 등에 업은 소녀. 

가난소녀 : (나레이션- 건희는 저렇게 한 푼이라도 벌려고 애쓰고 있는데 
	             나는 사사로운 내 욕심만 챙기다니.. 바보,바보!! 
	             이까짓 거 없어도 잘만 살았잖아!)

건희와 핸드폰을 번갈아 보다 갑자기 눈물이 흐르며 핸드폰을 내동댕이치려고 번쩍 든다. 
자기를 내려치려는 줄 알고 깜짝 놀라는 건희와 헉! 하는 주변의 할아버지들. 

건희 : 누나, 다시는 내기장기 안할게.

입술을 깨물며 눈물이 흐르는 가난을 등에 업은 소녀.

건희 : (순진한 표정으로) 누나, 왜 울어.

가난을 등에 업은 소녀, 핸드폰을 차마 내동댕이치지 못하고 다시 움켜쥔다. 

가난소녀 : 미안해. 미안해. 미안해.

건희를 와락 껴안으며 우는 가난을 등에 업은 소녀.

#44. 학교-교실 / 아침 

머리스타일도 단정해지고 화장기도 없이 자리에 앉자마자 기도를 하더니 책을 펴들고 
공부하는 부회장소녀. 같은 반 친구들, 다들 황당해하며 여기저기서 수군댄다. 

“어머, 부회장소녀 쟤 왜 저래.?” “이상해졌네.” “미친거야.”
이때, 반장소녀가 부회장소녀에게 화가 나서 다가간다. 

반장소녀 : 주인공이 말도 없이 연극 연습에 안나오면 어떡하니. Bitch !
부회장소녀 : (차분하게 책을 펼치며) 어머, 왜 욕 같은 걸 하고 그러니. 미안하지만 나 연극 
	    못할 거 같아. 수능도 얼마 안 남았는데 대학도 가야하고, 지금부터라도 공부하려고. 
회장소년 : 야. 너 제정신이니?! 네가 공부를 하겠다고!! 

사람들의 반응과 말에 무심한 듯 책을 읽고 있는 부회장소녀. 웬일인지 얼굴에 핏기가 없다.

반장소녀 : (혼잣말) 뭔가 이상해.
누군가(e) : 미친 거라니까!
 
#45. 학교-교실 / 낮 

윤리수업시간. 나이들고 윤리스런 선생. 앞 선생들과 같은 배우의 다른 분장모습. 

외눈박이 : 이런! 교과서를 안 가져 왔네.
윤리선생 : 누가 외눈박이랑 교과서 좀 같이 봐주렴.
반 전체 : 싫어욧!
외눈박이 : (고개 푹) (나레이션- 그래. 난 왕따였지.)
도라지소녀 : 제가 같이 볼게요!
외눈박이 : (귀가 번쩍) (나레이션- 그래! 아직까진 완벽한 왕따는 아니었어. 
	 	               도라지소녀하고 책도 같이 보고.. 우와 신난다.)

비어있는 도라지소녀 옆으로 자리를 옮기는 외눈박이. 
그때 눈에 들어오는 도라지소녀 책에 그려진 낙서들.

외눈박이 : (나레이션- 후후.. 교과서의 낙서가 도라지소녀 얼굴처럼 귀엽네.)

책에 쓰여 있는 낙서들. 
'옆 반 친구 명희네 집에 놀러갔는데 명희는 집에 없고 명희 오빠가 누워 자고 있었다. 
그래서 그냥 가려고 했는데 벌어진 반바지사이로 거시기 끝이 살짝.. 나도 모르게 손이 그리로..' 에서 낙서가 멈춰져 있다. 다음페이지에 이어지는 낙서가 보고 싶은 외눈박이.

윤리선생 : 자, 진도는 충분히 나갔으니 나머지 시간은 자유시간을 가질까?

학생들 표정이 밝아지기가 무섭게 외치는 외눈박이.

외눈박이 : 진도 나가요! 

일동 싸늘~. 

윤리선생 :（약간 뻘쭘해서）그,그래. 시간이 남았다고 놀면 안 되지. 수업하자.

수군덕거리는 학생들.

일진짱 : 빌어먹을 왕따. 외눈박이새끼. 
일진소년 : 너 끝나고 화장실 뒤에서 보자. 

다시 책을 넘기면 낙서가 이어진다.
‘....하마터면 손댈 뻔했는데 곧 정신을 차리고 이불을 덮어줬다. 욕망을 이겨낸 나 자신이 자랑스럽다. 
그건 그렇고 사실 요즘 뒷모습만 봐도 가슴이 두근거리는 아이가 있다.
그 애 이름은 바로 외.... 아아~ 부끄러워' 에서 낙서가 끝난다.

외눈박이 : (나레이션- 외..?? 혹시 외눈박이!!!)
윤리선생 : 자, 오늘은 여기까지 할 테니...
외눈박이 : (선생의 말을 자르며 소리친다) 진도 나가요. 선생님!!

활활 타오르는 학생들. 
일진짱 : 저 새끼 오늘 안에 반 죽인다. 
일진소년 : 평생 왕따를 시켜주마! 

윤리선생 : (민망해하며) ...그래. 자, 그럼 다음페이지...

페이지를 넘기면 ‘....그 애 이름은 바로 외눈박이. 난 그 애의 엉덩이가 너무 좋아. 언젠간 꼭 한 번...' 
꺄홋!!!! 외눈박이, 날아갈듯 하다.

외눈박이 : (나레이션- 도라지소녀가...나를? 혹시 나를?)

(시간경과)
딩동댕~ 학교 종. 수업이 끝난다. 
도라지소녀가 문 쪽으로 나가다가 축구부 주장에게 책을 건넨다. 

도라지소녀 : (책을 축구부 주장에게 주며) 교과서 빌려줘서 고마웠어, 축구부 주장.
축구부 주장 : 헤헤~ 뭘. (외눈박이를 한번 보고는 살짝 윙크를 한다)

‘역시나’ 하며 고개를 떨구고 돌아서는 외눈박이. 
그 뒤로 외눈박이를 족치려고 걸어오는 무서운 표정의 일진소년들.
그 뒤로 다가오는 축구부 주장. 

(시간경과)
방과 후 구석에서 청소하고 있는 외눈박이. 
축구부 주장에게 얻어맞았음에 틀림없는 상처투성이의 일진소년들, 
투덜거리며 외눈박이에게 험상궂게 윽박지르고 나간다.

#46. 안소니의 집 안 / 밤

두눈박이를 짝사랑한 나머지 시름시름 앓고 있는 안소니. 수척해졌다. 

안소니 : (나레이션- 눈을 떠도 그 자식 얼굴, 눈을 감아도 그 자식 얼굴, 
		  그 자식은 남잔데.. 오! 두눈박이야~ 그 자식 생각에 잠을 이룰 수가 없어.) 

인터넷의 <한국청소년 사랑의 고민상담> 게시판을 검색한다. 

게시판,  <Q: 저는 남자인데요. 남자를 좋아해도 되는 건가요?>
답변1 : 미친 새끼, 니네 부모를 생각해봐라.
답변2 : 호모잖아. 빙신아, 나가 뒈져. 더러워, 퉤퉤퉤

절망하며 <국방부 게시판>을 검색해본다. 

<Q: 저는 남자인데요. 남자를 좋아해도 되는 건가요??>
답변1 : 남자가 좋으세요? 당장 입대하세요.
캡틴 : 육군으로 오세요.
씨월드 : 해군으로 오세요.

안소니 : 젠장. 난 군대 안 간단 말야. 쳇, 여기도 아냐.

다른 곳을 검색하면 <무쓸모고등학교 축구부 게시판>

<Q: 저는 남자인데요. 남자를 좋아해도 되는 건가요?>
주장 : 핸드폰 번호 남겨 주세요. 연락드릴게요.
주장 : 핸드폰 번호 남겨 주세요. 연락드릴게요.
주장 : 핸드폰 번호 남겨 주세요. 연락드릴게요.
....라고 같은 리플이 주욱 10개가 연달아 달려 있다. 

안소니 : 이게 뭐야! 제기랄! 하여간 인터넷이란!!!

#47. 골목-두눈박이 집 앞 / 낮

어느 수요일. 비가 촉촉이 내려 젖어있는 골목.
빨간 장미꽃다발을 들고 두눈박이의 집을 찾아가는 안소니.
말끔하고 고급스런 양복, 잘 손질된 머릿결, 전형적인 ‘귀공자 프로포즈 스타일’ 이다.
요들송 풍으로 음악이 흐르고 안소니가 노래한다.

안소니 :	♫♪ 장미 100송이에 멋진 양복,  비까지 내리는 수요일 오후.
	     내 사랑이 이루어 질 수밖에 없는 오늘.
	     오, 난 왜 이리 떨리는 걸까? 나의 두눈박이, 내 마음을 받아줘야 할 텐데~♩♫
	     욜로레이 두리리 욜로레이 디리	♫♪

후렴구엔 지나가던 행인들도 합세하여 춤추고 노래한다.

두눈박이의 집에 도착하는 안소니, 열려있는 대문사이로 마루에서 얘기중인
두눈박이와 외눈박이가 보인다. 본의 아니게 숨어서 엿듣게 되는 안소니.
        
#48. 두눈박이 집-마루 / 낮

이야기중인 두눈박이와 외눈박이.

두눈박이 : (이쁜 미소를 지으며) 오빠, 미안해. 만원만 더 꿔줘.
외눈박이 : 뭐? 용돈 받은 거 벌써 다 썼어?
두눈박이 : 나 용돈하고 알바비는 모두 적금에 들잖아. 그래서 생활비는 전부 오빠에게 빌려야 해.
외눈박이 : 그런 게 어딨어. 쩝, 할 수 없지 뭐. 대신 꼭 갚아야 해. 
	  담 주에 새로 나온 인형 옷 사야 된단 말야. 근데 적금은 왜 들었는데?
두눈박이 : (조심스레) 이건 오빠한테만 말해주는 비밀인데, 나 수술 받으려구. 졸업하면.

#49. 두눈박이 집-대문 앞 / 낮

안소니 :	(나레이션- 헉!!  수술!! 아니지. 오히려 나에게 좋은 일일수도..
         	  흑~ 왜 하필 남자인거야 젠장! (분열적 모습) 아냐, 수술비를 내가 대줄까?)

#48-1. 두눈박이 집-마루 / 낮

외눈박이 : (대수롭지 않은 듯) 아, 그래. (후다닥 돌아서며 소리친다) 엄마!! 두눈박이가 글쎄..

두눈박이, 잽싸게 발을 놀리더니 외눈박이의 무릎을 꺾어 주저앉히고는 아구창을 갈긴다. 
그대로 엎어지는 외눈박이.

두눈박이 : (외눈박이의 지갑에서 돈을 꺼내며) 미안 오빠. 사실 나도 쉽지 않은 결정이라 확신이 
	  들 때까진 부모님께 알리고 싶지 않아. 면도기도 좀 빌려갈게. 다리털 밀어야 해서.

그리곤 살금살금 거울 앞으로 가 얼굴을 이리저리 본다. 
살며시 미소지으며 ‘후훗, 이정도면 나도..’ 하며 침을 삼키는데 목젖이 꿀꺽~ 한다. 
외눈박이 그대로 마루바닥에 엎어진 채

외눈박이 : 수술한다고 널 진짜 여자로 생각하는 사람은 한명도 없을 거야. 
	  맘속으로 다들 불알 뗀 신기한 남자로 생각하지.
	  남들과 다르게 살아간다는 건 정말 쉽지 않은 거야. 그 방면은 내가 잘 알거든. 
두눈박이 : ...오빠. 자전거를 타고 가다 뒷바퀴가 처음부터 고장 나 있다는 걸 알면 어떻게 해?
외눈박이 : .....
두눈박이 : 갈고 달리는 거야. (발걸음을 떼며) 빌린 돈은 꼭 갚을게.

#49-1. 두눈박이 집-대문 앞 / 낮

이 말들을 듣고 있는 안소니, 왠지 착잡해진다. 

#48-2. 두눈박이 집-마루 / 낮

외눈박이 : (여전히 엎어진 채) 잠깐!

어디서 꺼냈는지 리모콘을 누르자 TV에서 성인 에로물이 켜진다. 
차마 못 볼 화끈한 장면. 순간 기분이 이상해지는 두눈박이. 치마 앞이 불룩해진다. 쑤욱-.

외눈박이 : (여전히 엎어진 채) 이것이 현실이다.

#49-2. 두눈박이 집-대문 앞 / 낮

그 모습을 보고야 만 안소니, 허걱- 하는 표정과 함께 들고 있던 우산과 꽃다발을 떨어뜨린다.
이때, 천둥번개가 치고 비가 내리기 시작한다.

#48-3. 두눈박이 집-마루 / 낮

주먹을 불끈 쥐고 외눈박이에게 달려드는 두눈박이. 소리, 퍽- 윽- 우드득- 빠직-

#50. 골목 / 낮

그 소리를 뒤로하며 비에 젖은 채 걸어가는 안소니. 바닥에 떨어진 장미 꽃다발.
다시 음악이 흐르고 노래를 시작한다.

안소니 : ♫♪ 내 사랑이 이렇게 떠나가는구나. 굿바이 두눈박이~
             다행이야, 비 때문에 눈물이 보이지 않아서. 

이때 집에서 나온 두눈박이가 안소니를 본 척도 않고 지나쳐 걸어간다.
두눈박이 뒷모습을 아련히 바라보며 멍하니 서 있던 안소니, 노래하며 춤춘다.

안소니 : ♫ 넌 왜 모르는 거니. 내가 입고 있는 280 만원짜리 아르마니 양복, 미용관리사가 
	   직접 관리해주는 피부와 헤어, 최신 DMB 핸펀. 모두들 한 눈에 알아보는데. 
	   넌 CF도 안 보는 거니? 사람이 입고 타고 사는 것이 그 사람을 말해주잖아! 
	   아! 건널 수 없는 계급의 벽이여. 물질의 풍요로 나의 상처받은 영혼을 달래야겠구나 ♪
        
혼자 있는 청승 없는 청승 다 떨며 노래하는데 지나가던 티코가 흙탕물을 한 바께스 튀기고 간다.
        
#51. 에로틱랠름교-사교장 안 / 밤

에로틱한 사회구현을 위한 상류사회 밀교 사조직인 “에로틱랠름교 (Realm of Eros)”
엘레강스하면서도 음산한, 혹은 기묘한 느낌의 오리엔탈 에스닉한 공간. 
한껏 멋을 낸 선남선녀들이 칵테일을 들고 둘러서서 무언가를 구경하고 있다.
그들 가운데 있는 원탁위에는 날카로운 작두가 하나 놓여있다. 
전체 분위기와는 어딘지 언발란스하지만 무당이 현란한 옷을 입고
방울을 시끄럽게 흔들며 춤을 추고 있다.

무당 : (음산한 목소리로) 에로틱랠름신께 바칠 처녀제물이 필요해! 

라고 소리치며 갑자기 원탁위에 올라가 원탁에 올려져 있는 작두를 타기 시작한다. 
쿵떠러쿵떡~ 짤랑짤랑짤랑~~ 격렬하게 춤을 추다 순간 갑자기 귀신이 씌인 듯 
아주 귀엽고 맑은 남자 아기 목소리로 무당이 말하기 시작한다. 

무당 : 내일 오후 5시에 무쓸모 고등학교 앞 장미모텔에서 얼쩡거리는 소녀를 잡아오도록 해!

라고 말하고 픽 쓰러진다.

#52. 학교-연극반 동아리 방 / 낮

연극반에서 심심하게 있는 연극부원들. 
갑자기 연극반 문을 거세게 열고 씩씩대며 들어오는 회장소년.

반장소녀 : (회장소년을 바라보며) 뭐야! 어떻게 된 거래?
회장소년 : 대체 이럴수가! 도라지소녀, 걔 교실에서 그냥 공부하겠대. 
외눈박이 : 도라지소녀도?
반장소녀 : 아니, 갑자기 왜들 이러는거야?
누군가(e) : 미쳤댔잖아.

#53. 학교-교실 / 낮

열심히 공부하고 있는 도라지소녀를 빙 둘러싸고 있는 연극반원들. 
근처에는 부회장소녀가 분위기에 아랑곳 않고 열심히 공부를 하고 있다. 
반장소녀, 도라지소녀 앞으로 간다. 
도라지소녀, 엠씨스퀘어를 귀에 꽂고 눈이 튀어나올 듯이 책에 집중하고 있다. 

반장소녀 : 야, 너마저? 

묵묵부답, 도라지소녀. 다리를 달달 떨며 공부를 하고 있다. 
얼굴을 보면 뭔가 살짝 풀려 있는 듯한 느낌이다.
이때, 테리/우스, 갑자기 교실에 들어온다. 
심각한 연극반원들에게 분위기 못 맞추고

테리 : (진지하게) 저기 뭐 좀 물어보자. 
       여자들은 수많은 팬티 중 왜 하필 특별히 흰 팬티	를 선호하는 거지? 
우스 : (PDA에 있는 상업성 누드사진을 보여주며) 이보라구, 십중팔구는 흰 팬티잖아!

반장소녀, 한심한 듯 테리/우스를 쳐다보다가

반장소녀 : 닥쳐. 요즘 학교에서 벌어지는 일들이 좀 이상한 점이 있거든. 
테리/우스 : (동시에 눈을 반짝이며) 뭐?

(점프)
설명이 거의 끝나는 뉘앙스의 반장소녀.

반장소녀 : 니나니나 주절주절.. 이렇게 되었다는 거지.
테리 : 우리가 미스테리 탐구에 열중하는 동안 그런 일이?
우스 : 그러게. 근데 개네들이 진짜 범생이 돼? 정말 신기한 걸. 
테리 : 무슨 악마의 힘, 그런 거 아닐까?
누군가(e) : 미쳤다니깐!
반장소녀 : 하여튼 너희들이 나서줘야겠어. 어때, 테리/우스.
테리/우스 : 좋아! 우리가 접수하겠어.

#54. 모텔 앞 / 낮

가난을 등에 업은 소녀와, 어디서 구했는지 세라복을 입은 왕칼언니가 모텔을 나오고 있다. 
왕칼언니, 오늘은 아예 세라복을 밖에서도 입고 다닌다. 

왕칼언니 : 호호호~ 오늘 너무 즐거웠다, 얘. 
가난소녀 : 저두요. 언니, 밖에서 보니까 더 이쁘다! 그 교복도 잘 어울려요.
왕칼언니 : 호홍... 보는 눈은 있어 가지구. 오늘 메이컵도 신경 많이 썼거든. 
가난소녀 : 하하하, 화장이 잘 먹었어요.
왕칼언니 : 난 좀 빨리 들어가야 할 거 같아. 
           오늘 우리 큰애 생일이라서 온 가족이 저녁식사하기로 했거든.
가난소녀 : 그렇구나. (뭔가 생각난 듯) 아! 언니, 나 책가방을 방에 놓고 왔다.
왕칼언니 : 얘 좀 봐. 얼른 다녀와. 

가난을 등에 업은 소녀, 모텔에 다시 들어간다. 
왕칼언니가 소녀를 기다리며 콤팩트로 얼굴을 두드리는데 이때, 왕칼언니 앞에 멈추는 시꺼먼 차. 
에로틱랠름교 일당들이 밴에서 내린다. 
세라복을 입고 있는 왕칼언니를 보고 냅다 잡아채더니 마취수건을 코에 들이댄다. 
금세 눈을 까뒤집고 늘어지는 왕칼언니.
랠름교 일당들, 뭔가 이상하지만 왕칼언니를 부랴부랴 차에 꾸겨 넣는다.
 
#55. 밴 안 / 낮

왕칼언니, 마취가 금세 풀렸는지 갑자기 깨어나 난동부리며 극렬히 저항한다. 
일당들 서둘러 다시 마취제를 코에 들이붓자 이내 코를 골며 픽- 하고 힘없이 늘어지는 왕칼언니.
순간, 납치한 왕칼언니를 보던 일당 중 하나.

일당1 : 근데 얘 맞냐?
일당2 : (자신 없어 하는 목소리로) 세라복을 입긴 입었는데 좀...

하는 순간 운전석의 일당3, 모텔에서 막 나오던 가난을 등에 업은 소녀를 본다. 
차를 끼익-하고 멈추며

일당1 : 썅, 저기 모텔에서 나오는 쟤 아냐? 
일당2 : 에이 씨. 야! 차 돌려.

차를 돌려 다시 모텔 앞으로 가는 일당들.

#56. 다시 모텔 앞 / 낮

모텔에서 나와 왕칼언니를 찾으며 두리번거리는 가난을 등에 업은 소녀.
순간 다시 도착한 일당의 밴. 마취된 왕칼언니를 밖으로 던지려고 하나 너무 무거워 
꿈쩍도 안하자 포기하고 다시 냅다 문을 열어 가난을 등에 업은 소녀를 납치한다. 
꺄악! 하고 외치는 가난을 등에 업은 소녀. 소녀는 비명을 지르고 왕칼언니는 코를 엄청 골아댄다.
돌아오던 왕칼언니의 부하들이 납치되는 왕칼언니와 가난을 등에 업은 소녀를 본다. 
차는 이미 출발하고 부하들은 황당해한다.

#57. 이동식 공중화장실 앞 / 늦은 오후

시청 광장의 이동식 공중화장실 앞에 급하게 밴이 멈춰 선다. 
왕칼언니와 가난을 등에 업은 소녀를 거칠게 끌어내리는 랠름교일당들, 
한 평도 안 될법한 화장실 안으로 꾸역꾸역 한사람씩 모두 들어가 버린다.
곧이어 뒤따라온 왕칼언니의 부하들이 그 광경을 보고 믿기지 않는다는 듯한 얼굴로 우왕좌왕한다.

#58. 에로틱랠름교-지하실 / 저녁

어느새 의자에 묶여있는 가난을 등에 업은 소녀와 왕칼언니. 등을 맞댄 채 밧줄로 칭칭 묶여 있다. 
쥐도 있다.

#59. 이동식 공중화장실 안 / 저녁

좁고 지저분한 화장실 안. 이리저리 살피며 의아해하는 뚱땡조폭과 넘버2, 그리고 촉새부하.
한 쪽 벽면에 ‘문 절대 아님’ 이란 팻말이 붙어있는 문이 있다.

넘버2 : 황당하구만. 대체 어디로 간 거지? 
뚱땡조폭 : 혹시 이 문으로 나간 건 아닐까요?
넘버2 : 이 바보야. 문 절대 아니라잖아. 크으- 미쳐미쳐. 너 한글도 몰라, 앙?
뚱땡조폭 : 아, 나의 실수! 
촉새부하 : (옆에서 킥킥대다가 잘난 척 만빵 나서며) 보통 이럴 때 영화에서는 변기 속으로
           들어가던데요.
넘버2 : 흠, 말 되는걸.

심호흡을 크게 하고는 변기에 발을 담가보는 촉새부하.

뚱땡조폭 : 짜샤. 보통 얼굴부터 들이밀지 않냐?

지저분한 변기 속을 바라보며 난감해하는 촉새부하.

#60. 에로틱랠름교-사교장 안 / 밤

에로틱랠름교의 은밀한 사교파티가 펼쳐지는 대형 홀. 밴드의 탱고연주가 펼쳐지고 있다. 
사교복을 입은 사람들이 하나둘 탱고를 추고 있다.
순간, 서치라이트가 켜지며 공간 한쪽이 쇼 무대처럼 변한다.
자주색 커튼이 열리며 등장하는 무당과 교주, 그리고 가난을 등에 업은 소녀와 왕칼언니. 
둘은 묶여져 있는데 왕칼언니는 여전히 잠들어 있고 소녀는 겁에 질린 채 어리둥절해하고 있다. 
교주가 손을 들자 음악이 멈추고 사람들 일제히 춤을 멈춘다.

교주 : (두 손을 번쩍 들며) 에로릭 뢰엘름!

하고 외치자 신도들 일제히 두 손을 들고 “에로틱랠름! 랠름!” 하며 반응한다. 

교주 : 지금 앞에 잡혀 있는 신성한 처녀들이 에로릭 뢰엘름 신께 바쳐질 제물이다!
신도들 : 랠름랠름!
교주 : 좋은 일이 있으려는지 한꺼번에 두 명이나 데려왔다.
신도들 : (열광하며) 와~ 랠름랠름! 
교주 : 다들 우리의 에로스 에너지를 배가시켜 주시는 에로릭 뢰엘름신을 향해 감사의 단스를 추자! 

라고 제안하자, 다들 환호를 지르며 차차차 리듬에 맞춰 쌍쌍이 춤을 추기 시작한다. 

#59-1. 이동식 공중화장실 안 / 밤

머리를 변기에 박고 있는 촉새부하. 숨이 막히는지 물을 튀기며 허우적댄다.
여전히 둘러보는 뚱땡조폭, 금세 까먹었는지 ‘문 절대 아님’ 이 쓰여진 문을 
‘이건 뭐지’ 하고 열어보려고 하자,

넘버2 : (진짜 황당하다는 듯) 이 새끼 진짜 똘빡이네. 절대 문 아니라잖아. 

#60-1. 에로틱랠름교-사교장 안 / 밤

음악이 멈추며 랠름교 신도들의 격렬한 춤이 끝난다. 다시금 나서는 교주. 

교주 : 자~ 조용. 이제 우리들의 고귀한 처녀들이 에로틱한 에너지를 발산하는 춤을 보도록 합시다.
신도들 : 랠름랠름!!
무당 : (협박조로 가난을 등에 업은 소녀에게) 자, 에로틱한 춤을 우리에게 보여주라구!

이때 왕칼언니, 드르렁하고 크게 코를 골다 제 풀에 놀라 부스스 깨어나려 한다.

무당 : 오! 우리의 고귀한 또 한 처녀가 막 잠에서 깨어나고 있습니다. 박수~

다들 환호하며 박수친다. 

무당 : 이봐, 빨리 깨어나서 춤을 추라구.

하며 이상한 손짓으로 최면을 걸자 왕칼언니, 정신없는 채 어설프게 율동을 시작한다.
참 보기 민망하다. 
참다못한 무당, 춤을 멈추게 하고 가난을 등에 업은 소녀에게 눈짓을 보내 춤을 강요한다.

가난소녀 : 안 추면 안 될까요? 남 앞에서 춤춰 본 적이 없어서..
무당 : (눈을 부라리며 소리친다) 무슨 쏘리. 우리들에게 충만한 에로틱 에너지를 공급할 춤을 추라구!
가난소녀 : (겁에 질려) 어쩌나.. 혹시 그럼 제가 집에서 혼자 연습해 본 게 있는데 함 해 보께요. 
	  웃으시면 안되요들.

가난을 등에 업은 소녀도 주섬주섬 일어나 춤을 추기 시작한다. 
머뭇거리던 것과는 달리 다이나믹하게 온 몸을 떨며 멋지게 춤을 추는 가난을 등에 업은 소녀. 
가난을 등에 업은 소녀의 춤을 보고 어떤 여자신도가 외친다.

여신도1 : (과장된 표정으로) 으웩! 그건 몇 년 전 브리트니가 췄던 구식 춤이잖아!!! 여신도2 : 맞아!! 그 춤이야! 심지어는 몇 달 전 대학로 떨녀가 추던 누구나 아는 춤이잖아.
여신도1 : 전혀 새롭지가 않아!! 지겨워!

가난을 등에 업은 소녀, 그 말을 듣고 멈칫한다. 괜히 오기가 발동한 듯 춤을 바꾼다.
더욱 격렬하게 춤을 춘다. 

여신도2 : (좀 더 과장된 비판조로 목에 핏대를 세우며) 오우 노우! 저 춤은 벌써 
	 일 년 전에 효리가 췄던 ‘애니모션’ 이잖아!!! 
여신도1 : 유행지나간 바로 그 춤! 쳇! 역시 올드패션이야!!
신도들 : 우!!

그 소리를 듣고 멈칫 춤을 멈추는 가난을 등에 업은 소녀, 잠시 고민에 빠진다.
다시 몸을 추스린 후 ‘다세포걸스밴드’가 추던 춤을 어색하게 추기 시작한다. 
다들 놀라 아무런 말도 못하고 입을 못 다문다. 잠시 침묵이 흐르고 누군가 박수를 치기 시작하자 
너도나도 박수를 친다. 열광하기 시작하는 신도들. ‘오우! 놀라와.’ ‘ 저런 춤은 본적이 없는 걸’
‘멋져요, 아가씨’ 하며 감히 흉내를 내보기 시작한다. 모두들 어울려 춤을 춘다. 
왕칼언니, 일당들의 눈치를 보며 자신의 치마를 올려 가터벨트에 차고 있던 폰카를 슬쩍 꺼내 
가난을 등에 업은 소녀의 춤추는 모습을 폰카로 도둑 촬영한다. 

음악이 끝나자 다들 춤을 멈추고 드디어 제물을 바칠 시간. 
왕칼언니는 폰카를 얼른 가슴 쪽에 숨긴다. 
무당이 왕칼언니와 가난을 등에 업은 소녀, 둘 다를 힐끔대며 보다가 왕칼언니를 먼저 지명한다.

무당 : 저 무식한 쌍판떼기 먼저!

부하들이 우선 왕칼언니의 치마를 올리고 팬티를 벗겨 처녀검사를 한다. 
팬티 안에서 시커먼 게 튀어나와 다들 충격을 받아 경악. (모자이크 처리 혹은 모형사용 고려 중)

무당 : 허걱- 여자가 아니잖아!! 끌어냇, 어서!!

부하들, 왕칼언니를 질질 끌고 무대 뒤로 퇴장한다.  

#59-2. 이동식 공중화장실 안 / 밤

변기에 허리까지 몸을 담근 채 허우적대는 촉새부하.

넘버2 : 진짜 황당하군. 대체 어디로들 간 거야. 야, (촉새를 보며) 뭔가 보이냐?
뚱땡조폭 : ( ‘문 절대 아님’ 을 의아하게 열며) 혹시? (문이 열리자) 형님, 문이 열리는데요!
넘버2 : (환희에 차며) 바로 거기다!! (촉새를 보며) 이 바보야. 여기잖아!

온 몸이 젖은 채 헉헉 숨을 몰아쉬며 변기에서 빠져 나온 촉새부하.

촉새부하 : (온통 물범벅이 된 채) 잉잉~ 역시 영화는 다 개 뻥이야.

#60-2. 에로틱랠름교-사교장 안 / 밤

이번엔 무당이 가난을 등에 업은 소녀를 검사한다. 
소녀, 저항하지만 역부족이다. 치마 속을 살피던 무당의 표정이 심상치 않다.
이때 넘버2 와 부하들이 사교장 안으로 쳐들어온다.
아수라장이 되며 싸우는 왕칼언니의 부하들과 교주의 부하들. 
왕칼언니도 무대 뒤에서 튀어나오며 힘껏 줄을 끊어버리고 싸움을 한다. 
왕칼언니 입에서는 ‘어머머머-’ 하는 세라복스러운 말이 튀어나오지만 
상대의 가슴을 한 번 콩 때리면 상대는 피를 토하고 쓰러지고 
팬티가 보일까 조신하게 다리를 들어차면 한 번에 3-4 명씩 떨어져나간다. 
왕칼언니, 싸우면서도 셀카찍기와 폰카찍기를 게을리하지 않는다. 
마침내 부하들과 합세해 랠름교 일당들을 물리치고 빠져나온 가난을 등에 업은 소녀와 왕칼언니 일당.

#61. 알 수 없는 복도 / 밤

긴 복도를 지나는 왕칼언니 일당과 가난을 등에 업은 소녀.
SF 영화에서나 나올법한 깊이를 알 수 없는 하얀 복도를 지나친다. 
미로에 빠진 듯 이리저리 헤매는 무리들.
멀리 끝에 희미하게 빛이 새어 들어오는 게 보인다.

왕칼언니 : 저 쪽이야!

달려가는 무리들, 가까이 가보니 천장에서 작은 구멍으로 푸르스름한 빛이 새어 들어온다.

왕칼언니 : 저리로 나가보자.

#62. 학교-뒤뜰 / 밤

학교 뒤뜰의 쓰레기 소각장.
버려진 채 쓰러져있는 낡은 TV에서 가난을 등에 업은 소녀의 팔이 쑥 빠져나온다. 
곧 브라운관을 비집고 몸을 빼내는 가난을 등에 업은 소녀, 이어서 왕칼언니와 일당들도 빠져나온다. 
학교 뒤뜰임을 알고 아연실색하는 무리들, 서둘러 학교를 빠져 나간다.

#63. 어느 연예인 매니지먼트 사무실 / 낮 

다음날, 어느 폼나는 양복차림의 중후한 사업가가 책상에 앉아 인터넷 얼짱 사이트에 
가난을 등에 업은 소녀의 사진과 춤추는 동영상을 올리고 있다. 이게 왕칼언니의 평상시 모습이다. 

왕칼언니 : (부하들에게 소녀의 사진을 보여주며 저음의 성우같은 목소리로) 이 여자애 
	  우리 회사에서 한 번 데뷔시켜보려고 하는데 다들 노력들 좀 해봐!

인터넷에 달리는 리플들. 가난을 등에 업은 소녀에게는 오옷! 짱! 최고! 하는 찬사가,
그 옆에 언뜻언뜻 보이는 왕칼언니에게는 ‘나가 죽어라’  ‘우엑’  ‘꿈에 볼까 무섭다’ 등등 
악성리플이 달린다. 인터넷의 리플을 보며 시가를 빨고 있는 왕칼언니. 
인터넷 사이트에 올려진 세라복을 입은 왕칼언니의 활짝 웃는 모습과 
양복을 입고 사무실에서 담배를 피는 ‘사장’ 왕칼언니의 모습이 한 앵글에 잡히는데 참 대조적이다.  

#64. 가난을 등에 업은 소녀-얼짱 등극 몽타쥬

-에로틱랠름교 사교장서 춤추는 가난을 등에 업은 소녀의 모습이 일파만파로 퍼져 
 졸지에 ‘흔들녀’ 라는 얼짱네임으로 등극하는 소녀의 인터넷화면들.
-열광하는 네티즌들. 흔들녀를 외친다. 콘서트 등의 자료화면.
-‘흔들녀’가 유명해지자 방송국에서도 취재를 온다. 
-방송국 다큐멘터리 프로그램에 소개되는 가난을 등에 업은 소녀. 
 사교집단에 끌려갔다가 살아나온 이야기가 드라마틱하게 구성된다.
-얼떨결에 인기스타가 되는 가난을 등에 업은 소녀. 
-광고 모델제의도 받고, 쇼프로그램 게스트 초청도 받는다. 밀려드는 계약에 함박 웃는 왕칼언니.
-힘에 겨운 표정으로 차에 오르는 가난을 등에 업은 소녀와 그녀를 감싸주는 왕칼언니.

#65. 학교-미스테리 동호회 방 / 밤 

테리/우스는 반장소녀가 넘겨준 비상연락 전화번호 메모를 보며 상황표를 만들고 있다. 
둘이 번갈아서 연락을 돌리고 있는 중이다. 

테리 : (전화기에 대고) 어, 고추소녀! 다들 별일 없는지 비상연락중이야. 넌 별일 없지. 
       그래, 얼른 자라. 
우스 : (전화기를 든 채 테리에게) 반장소녀, 이 girl은 전활 계속 안 받네. sleeping 하나?
테리 : 설마. 잘 거면 잔다고 미리 연락을 준다고 했잖아. 이상한데.
우스 : 정말 이상한데.

테리와 우스 서로 얼굴을 바라보며 갸웃한다. 
아차 싶은 표정으로 우당탕탕 서둘러서 바깥으로 출동한다. 
  
#66. 반장소녀의 집 앞 / 밤

헥헥대며 겨우 반장소녀의 집 앞에 도착한 테리/우스, 반장소녀의 방은 불이 꺼져 있다. 
초인종을 누를까 말까 망설이는데 저 멀리서 반장소녀가 맛이 살짝 간 표정으로 걸어온다. 

테리 : 야! 너 이 밤에 도대체 연락도 없이 어딜 갔다 오는 거야!
우스 : 얼마나 놀랬는 줄 알아?
반장소녀 : (너무나도 태연하게) 테리/우스, 니들이구나. 교장선생님과 잠깐 면담하고 오는 길이야.
	 요즘 우리 반이 너무 소란스럽다며 반장인 나보고 잘 좀 이끌어 달라네. 
테리 : 뭐, 이 밤에 웬 면담? 미친 거 아냐??
반장소녀 : 선생님이 바쁘시면 그럴 수도 있지. 참, 나 연극 못할 거 같아.
	  반이 엉망인데 나까지 연극한다고 나돌아다니면 안 되잖아.
우스 : 뭐???

반장소녀, 더 이상 실랑이를 하지 않고 집으로 들어간다. 

테리 : 반장소녀 대체 너!

‘쿵’하고 대문이 닫히고 어이없다는 듯 닫힌 대문을 쳐다보는 테리/우스.

#67. CF 촬영현장 / 낮

가난을 등에 업은 소녀가 춤을 추며 핸드폰 광고를 찍고 있다. 
광고사로부터 선물로 받은 핸드폰을 보며 감흥에 잠기는 가난을 등에 업은 소녀. 

#68. 달동네 입구 / 밤

어느 추레한 산동네 어귀에 호화로운 밴이 들어온다.
밴 안에는 화려한 옷을 입고 있는 가난을 등에 업은 소녀가 타고 있다.  
밴이 몇 번을 오르막길에서 올라가려고 부웅부웅- 하지만 
어귀가 너무 좁아서 소녀의 집으로 가는 길로 올라 갈 수 없다. 

가난소녀 : 제가 알아서 갈게요.

밴, 부웅~ 하고 떠난다. 
가난을 등에 업은 소녀, 커다란 옷가방을 낑낑 끌고 힘겹게 오르막길을 올라간다.
힘에 겨워 잠시 멈춰서서 어깨를 두드리는 소녀. 등에 업힌 가난이 어느새 부티가 나 보인다. 
가난을 등에 업은 소녀의 화려한 옷과 달동네의 풍경이 묘한 대조를 보인다.

#69. 달동네-어느 집 옆 / 밤

가난을 등에 업은 소녀, 피곤한 듯 터벅터벅 집으로 걸어가는 길. 
어느 집 옆 흙더미에서 홀로 두꺼비집을 짓고 있는 건희의 모습이 보인다. 
가난을 등에 업은 소녀, 건희에게 다가간다. 
소녀는 반갑게 웃으며 가방에서 최신형 핸드폰을 꺼내 건희에게 건넨다.

가난소녀 : 건희야, 선물! 누나가 일하다 받았어. 건희는 좋겠네, 낼부터는 학원도 나가구.

허나 누나를 흘끔 쳐다보는 둥 마는 둥 계속 두꺼비 집을 짓고 있는 건희.

가난소녀 : 건희야! 이거 누나가 주는 선물인데... 
건희 : (낡은 포크레인 장난감으로 흙을 퍼 담으며) 누나, 좀 이상해.
가난소녀 : 뭐?
건희 : 누나, 싫어! (뛰어 달아나는 건희)

가난을 등에 업은 소녀, 대답을 못한다.
무거운 어깨의 가난을 등에 업은 소녀는 가슴 아픈 듯 건희를 멍하니 본다. 

#70. 창부타령 몽타쥬 시퀀스 

가난을 등에 업은 소녀의 집. 자고 있는 엄마와 건희의 뒷모습이 보인다. 
건희와 엄마에게 이불을 제대로 덮어주는 가난을 등에 업은 소녀. 
창 밖으로 떠 있는 달을 보며 안소니를 떠올리고 있는 소녀의 외로운 모습. 
‘창부타령’이 흘러나온다. 

<창부타령 몽타쥬 시퀀스>

70-1 : 집에서 혼자 인형놀이를 하고 있는 외눈박이.
70-2 : 스타가 된 가난을 등에 업은 소녀를 인터넷으로 보고 두 눈을 반짝이는 안소니.
70-3 : 모범생이 되어 멍하니 공부를 하고 있는 반장소녀, 부회장소녀, 도라지소녀.
70-4 : 사건 해결을 위해 몰두하는 테리/(PDA를 들고 있는)우스.
70-5 : 여자들과 나이트에서 놀고있는 안소니, 모니터에 나온 가난을 등에 업은 소녀의 
       티비광고를 보더니 같이 춤추던 여자애들을 생까고 모니터 앞으로 달려간다.
70-6 : 멀쩡한 가장의 모습으로 자신의 집에서 아내와 자녀들과 같이 동화를 읽어주는 
       자상한 평소차림의 왕칼언니 모습.

등등이 창부타령에 맞춰 보여진다. 그리고 다시 가난을 등에 업은 소녀의 집. 
가난을 등에 업은 소녀가 엄마 옆에서 잠이 든다. 

#71. 학교-교실 / 낮

테리/우스는 역시나 범생이 되어서 공부를 하고 있는 반장소녀를 발견한다. 

반장소녀 : 날 좀 내버려 둘래. 나 대학가야 되거든. 좋은데 시집도 가야되고... 
           어제 이후로 갑자기 가슴도 작아져서 넘 기뻐.(그러고보니 가슴이 예전같지 않다.)                    덕분에 몸무게도 5 키로나 줄었거든. 그러니 내 앞길을 막지 마. 
           교장선생님의 말씀이 역시 옳았어. 난 새로 태어난 것 같아.
테리 : 뭐? 교장선생?
반장소녀 : (일순 얼굴이 흑빛이 되며)) 응? 아니.. 머.. 그게 아니구.
	  교장선생님은 이 일과 아무런 관계가 없다구. 믿어줘.
우스 : 그러고 보니 요즘들어 교장을 통 본 적이 없어.
테리 : 맞아. 뭔가 냄새가 나.

반장소녀, 안절부절 못한다.

#72. 학교-교장실 안, 밖 / 낮

교장실 근처를 얼쩡거리는 테리/우스.
교장실 밑에서 뭔가 스멀거리는 연기와 냄새가 피어오른다. 
호기심에 교장실 문을 살짝 여는데 어두운 교장실 안에 뭔가 번뜩이는 초록색의 눈을 보고 
혼비백산해서 도망간다.

#73. 달동네-골목 / 낮

가난을 등에 업은 소녀의 집을 찾아가고 있는 안소니.
달동네 판자촌까지 겨우겨우 물어서 찾아간다.

#74. 가난소녀의 집 앞 / 낮

소녀의 집 앞에서 가난을 등에 업은 소녀와 마주치는 안소니. 
자신의 가난이 쪽팔려서 난감한 소녀와 나름대로 어색함을 감추며 미소 짓는 안소니.
소녀의 집을 보고 뭐 이런 집이 다 있냐는 듯한 신기한 표정의 안소니. 
허나 예의 살인미소를 띄우며

안소니 : 반갑다. 드디어 찾았네!

가난을 등에 업은 소녀, 얼굴이 빨개진다.

안소니 : 얼짱 스타가 되니까 좋냐! 너 여기저기 많이 나오더라. 그래서 이젠 학교도 안 나오는 건가?
가난소녀 : 어,엄마 병간호 하느라...
안소니 : 그래. 
가난소녀 : (나레이션- 정말 싫다. 왜 우리 집에 온 거지. 아! 챙피해. 엄마라도 만나면 어쩌나...)
안소니 : 여기 올라오는데 차가 올라오는 길이 없더라. 밑에 파킹하고 오느라 좀 힘들었어. 하하.
가난소녀 : 여기 워낙 산동네라서.
안소니 : 여기 올라오는 길, 구불구불 좁은 골목길로 연결되어 있는 게 예전에 그리스 산토리니 섬에
 	여행 갔을 때 생각도 나고 참 좋았어. 정말 독특하더라. 한국에도 이런 곳이 있었다니, 하하.
가난소녀 : ...... 
안소니 : 미안하지만 물 한잔만 줄래? 생수를 다 마셔서.. (외제생수 빈병을 들어 보인다)
	 여기까지 오느라 힘들었는데 잠깐만 앉았다 가자.
가난소녀 : (나레이션- 이 동네 분위기 보면 모르니? 이 동네는 누굴 데리고 들어갈 수 
	  있는 곳이 아니야. 단칸방에 어머니도 누워계신데 어떻게 앉았다가니?
	  물도 없다고 할 수도 없고.. 제발 눈치채고 그냥 돌아가 줬으면...)

이때 방안에서 들려오는 엄마 목소리,

가난엄마 : 누가 왔니? 친구면 들어오라구 하렴! 콜록콜록. 와서 피라미드나 한 개 사라케라.
가난소녀 : (나레이션- 엄마 제발...)

#75. 가난소녀의 집-방 / 낮

콜록콜록 기침을 연신 해대는 어머니. 
안소니는 앉아서 방안에 쌓여 있는 피라미드를 보고 갸우뚱하며 물을 마시고 있다.

가난엄마 : 어때? 수돗물도 먹을 만하지? 편견을 버려야해! 무조건 정수기를 쓰는 건 낭비란다. 
가난소녀 : (나레이션- 엄마. 그러지 마세요. 더 창피해요.)
가난엄마 : 얘가 원래 내성적이라 어릴 적부터 친구 한번 안 데려오더니 남자를 데려올 줄이야. 	   아닌 밤에 홍두깨라더니... 콜록콜록 (안소니를 바라보며) 그래. 부모님은 뭘 하시고? 
안소니 : (명랑하게) 예. 두 분 다 외교관 일을 20 년 동안 하시다가 작년에 그만두시고 
	스위스 로잔에 계시면서 어머님은 유라시아 연합 레져타운 고문이사를 맡고 계시고요.
	아버님은 세계 경제인 총연맹 CEO를 맡고 계세요.
가난엄마 : (안소니의 말을 잘 이해 못하고) 스위스라고? (뭔가 잠시 생각에 잠겼다가)
           에고, 타지에서 그래 힘들겠구나. 게다가 쯧쯧 일을 그만두셨다고?
안소니 : 아, 네?! 근데 저기... Bathroom 아니 화장실 좀...
가난소녀 : (나레이션- 어쩜, 난 몰라. 우리 집 화장실은 공용은 둘째치고 재래식이라.)
가난엄마 : 모퉁이 돌아서 영어로 W.C. 라고 써있는 파란 문이란다. 
안소니 : (갸웃하며) 예. 감사합니다.
가난엄마 : (가난을 등에 업은 소녀에게) 뭐하니? 못 찾으면 어떡해. 네가 같이 가주렴.

하며 옆에 놓인 신문지를 집더니 3번 비벼서 안소니에게 전해준다. 

가난엄마 : 자, 이거. 
안소니 : 네?

뭔지 몰라 어리둥절해하다가 어머니가 계속 권하는 바람에 우물쭈물 신문지를 받아서 일어난다. 
순간 옆에 있던 커다란 토마토케첩 깡통을 발로 차서 넘어뜨린다. 
뭔가 노란 액체가 쫘악 하고 방안을 채운다.

안소니 : 앗, 이런... 아임 쏘리.
가난엄마 : 에그머니나, 이를 워쩐댜! 내 요강!!
가난소녀 : 엄마, 닥쳐요!

가난을 등에 업은 소녀, 엄마의 입을 막고 안소니의 팔을 잡아끌며 방을 나온다.

가난소녀 : 내... 내가 화장실 안내해줄게. 어서 나와.

방안의 엄마 목소리 “아이고! 내 피라미드! 오줌에 젖어서 워쩐댜!!:

#76. 변소 앞 / 낮

W.C.라고 써있는 낡은 철제문 앞에 서 있는 가난을 등에 업은 소녀와 안소니.
가난을 등에 업은 소녀, 열쇠를 건넨다.

안소니 : (갸웃하는 표정) 화장실에 열쇠가 왜 필요하지?
가난소녀 : (씁쓸) 묻지 마. 나도 몰라.

화장실 안으로 들어간 안소니. 밖에서 기다리는 가난을 등에 업은 소녀.

안소니 : 좀 어두운데. 변기가 안 보이는데?
가난소녀 : ...아래를 봐. (나레이션- 미치겠다. 도망가고 싶어)
안소니 : 아래를? OH-SHIT!!! 이, 이거 어떡해. 발 디딜 틈이 없어. 이쪽인가? Oh My God!

난감한 표정의 가난을 등에 업은 소녀.
그리고 들려오는 화장실 안에서의 소리. 으아악!!! 풍덩~

#77. 가난소녀 집-방 / 낮. 

엄마의 낡은 꽃무늬 셔츠와 몸빼로 갈아입고 대강 씻은 안소니.
엄마, 이불을 몸에 두른 채 

가난엄마 : 돌려줘야 해. 그 몸빼가 없으면 나는 빤쓰 바람으로 지내야 하거든. 꼭 돌려줘, 응?

#78. 가난소녀 집 앞 / 해질 녘

문밖에 나와있는 가난을 등에 업은 소녀와 안소니.

안소니 : (기분 좋은 표정으로) 푸웃, 파하하하.. 이런 유쾌한 경험은 처음이야! 
가난소녀 : ...미안해. (나레이션- 뭐가 미안한거지? 가난이? 아아... 모르겠다.)
안소니 : 미안하긴. 화장실에 빠졌다는 걸 내 이태리 친구들에게 얘기하면 진짜 재밌어 할거라구!!

컷 바뀌면 현실.
문 밖에 나와있는 가난을 등에 업은 소녀와 안소니. 

안소니 : Fuck!! shit! sucker! fucker!! fucking Korean family!! fuck! fuck!! you suck!!

라고 가난을 등에 업은 소녀에게 고래고래 욕을 퍼부으며 팩하고 돌아서서 가버린다.
가면서도 계속 중얼거리는 안소니.

안소니 : 궁상! 궁상! 이런 궁상스러운 집은 난생 처음 본다! 게다가 그 아줌마는 또 뭐야!! 	
         나참 더러워서. 웩웩 퉤엣!! 내가 잠시 착각했지. 우엑.

#79. 가난소녀의 집-방 / 저녁

방 안에 들어온 가난을 등에 업은 소녀. 안소니가 놓고 간 예이츠의 시집이 있다. 
예이츠의 시집을 열어보는 가난을 등에 업은 소녀. 책장을 넘기다 예이츠의 ‘하늘의 천’ 을 읽는다. 
시는 음악이 되고 가난을 등에 업은 소녀와 안소니의 발라드 듀엣곡이 된다.

    하늘의 천 He wishes for the clothes of Heaven - 윌리엄 예이츠-

                ♫♪ 내게 금빛과 은빛으로 짠  
      	    Had I the heaven's embroidered cloths

                      하늘의 천이 있다면 
       	  Enwrought with golden and silver light 
	    
	         어둠과 빛과 어스름으로 수놓은
          The blue and the dim and the dark cloths 

	       파랗고 희뿌옇고 검은 천이 있다면,  
             Of night and light and the half-light, 

     	          그대 발밑에 깔아드리련만
    	 I would spread the cloths under your feet. 

	      나는 가난하여 가진 것이 꿈 뿐이라
          But I, being poor, have only my dreams,

	      내 꿈을 그대 발밑에 깔았습니다.
       I have spread my dreams under your feet. 

	  사뿐히 밟으소서.. 그대 밟는 것 꿈이오니..
       Tread softly because you tread on my dreams. ♫♪

노래를 부르는 동안 환상처럼 두 사람이 마주 보고 같이 다정하게 그윽한 눈으로 바라본다.
노래가 끝나면 환상은 사라지고, 가난을 등에 업은 소녀는 책장을 덮다가 책이 구겨져 있는걸 보고
손으로 몇 번 펴다가 슬며시 엉덩이에 깔고 앉는다.

엄마 : (자다가 부시럭) 거 되게 중얼대네. 
가난소녀 : 엄마.. 미안. 나 때문에 깬 거야?
엄마 : 넌 뭘 깔고 앉은 게냐?
가난소녀 : 친구 책이요. 영국 시인이에요. 노벨상까지 탄 유명한 시인이래요. 책이 구겨져서..
엄마 : 내 도와주랴? 내 방뎅이가 니꺼보담 크잖냐.
가난소녀 : 아니에요.
엄마 : 이리 내봐. (하고 거의 빼앗다시피 해서 깔고 앉는다) 훨 낫지?

그러다 방구를 푸지게 뀌어댄다. 뿌우웅~

가난소녀 : 아이 엄마!
엄마 : 미,미안하다. 이놈의 주책. 내가 대영제국의 자존심에 먹칠하려고 그런 건 아니란다.
      근데 미국 책은 없냐?
가난소녀 : 이리 주세요. 엄마. (하곤 책을 소중히 감싼다)
엄마 : 아까 안쏘닌가 하는 걔 말이다. 스위스에서 왔댔지?
가난소녀 : 응, 엄마.
엄마 : 네 한살 터울 오빠가 스위스로 입양 갔었는데...
가난소녀 : (놀라며) 무슨 소리야? 입양? 오빠라니?? 
엄마 : (이상하다는 듯 태연하게) 잉, 내가 너한테 얘기 안 했었냐. 너 태어날 무렵에 니 오빠를 
       구라파로 입양 보냈었다. 부자나라로 보내서 나중에 부자 되가지고 에밀 찾아오면 덕 좀 
       볼까 싶어서 말이다. ‘어른이 되면 친엄마랑 꼭 다시 만날 수 있게 해 주세요!’ 라고 
       입양단체에 간곡히 부탁했었는데... 
가난소녀 : (얼굴색이 안 좋아지며) 아..오빠가 있었구나. 
엄마 : 근데 그 안쏘니라는 애 말이다. 네 오빠랑 꼭 닮았어.
       그 동그란 눈하며 잘 생긴 코가 날 꼭 닮은 게 영락없이 네 오빠야.
가난소녀 : 뭐라구요?
엄마 : 이제 다 컸을 테니까 올 때가 됐다 생각했었는데. 아무래도 아까 걔 얼굴이 잊혀지지 않는구나. 
       걔네 부모님이 혹시 외국 사람이라면...
가난소녀 : 그럴 리가 없어요.(나레이션- 말도 안돼. 안소니가 오빠? 안돼. 그럼 나는 어떡하라고!!) 

하는데 드르렁~ 하며 무심하게 코를 고는 엄마. 

#80. 학교-하늘 인서트 / 늦은 오후

코고는 소리는 어느덧 천둥소리로 변하고 음산한 구름이 빠르게 학교 위로 몰려든다. 번개도 번쩍.

테리(소리) : 말해 봐. 대체 왜 이렇게 된 거지? 

#81. 학교-연극부 동아리방 / 낮

대꾸도 않고 책에 몰두하는 부회장소녀.

우스 : 지독하군. 애를 어떻게 한 거야 대체.
테리 : 안 되겠다. 그녀의 본능을 건드려 보자구.

테리는 가방에서 채찍, 수갑, 로프, 초 등을 주섬주섬 꺼낸다.
채찍으로 때려도 보고 목덜미에 촛농도 떨어뜨려 보지만 움찔할 뿐 꿈쩍도 않는 부회장소녀.

우스 : 도대체 이 반응은 뭐야. 본능의 쾌락마저 거부하는 건가?
테리 : 안 되겠어. 조금 더 세게 나가보자.

테리, 집게가 달린 전선을 꺼내 밧데리에 연결하고는 부회장소녀의 귓볼에 집게를 집는다.
눈이 번쩍 뜨이며 ‘아흥~’ 하는 콧소리와 함께 책을 떨어뜨리는 부회장소녀. 
눈에 경련을 일으킨다.

테리 : 거봐, 거보라구! 하하하.. 
우스 : 역시, 부회장소녀! 어서 얘기해줘. 도대체 무슨 일이 있었던 거야.
       
부회장소녀 : (짜릿한 쾌감과 비밀을 지키고자하는 갈등 사이에서 일그러지며) 
	    아~ 안 돼. 말할 수 없단 말야.
테리 : 궁금해서 미치겠다구. 얘기 좀 해줘.
부회장소녀 : (시끄럽다는 듯 귀에 이어폰을 꼽으며) 이러지마, 공부해야 하거든.
테리 : 안 되겠는 걸. (우스와 눈빛을 교환하더니 전압을 더욱 높인다) 에잇.
부회장소녀 : (괴로워하며) 아흥! 알았어. 말해줄게.
             (전기집게의 전원을 끄자 한숨을 돌리며) 나도 미처 몰랐는걸. 
	    본능이 이렇게 무섭다니.
우스 : 요즘 우리 학교 소녀들이 왜 다들 이상해져가는 거지?
부회장소녀 : (불안한 눈빛이 되더니) 사실은...

#82. 학교-교장실 밖 / 밤

비가 오는 밤. 테리/우스와 부회장소녀는 야간에 교장실 앞에서 잠복을 한다. 
어떤소녀가 교장실에 면담을 하러 들어간다. 
어떤소녀가 들어가자 문으로 뛰어가 문틈으로 안을 숨죽여 보는 테리/우스와 부회장소녀.

#83. 학교-교장실 안 / 밤 

어두컴컴 음산한 방안에 앉아있는 교장의 실루엣. 으스스하다. 
한 옆엔 앵무새 한마리가 콜록거리며 기침을 하고 있다. 왠지 앵무새 얼굴에서 사람 인상이 떠오른다. 
교장 앞에서 주눅 든 채 부들부들 떠는 어떤소녀.

교장 : 흠, 내 듣자하니 요즘 영 공부에 관심이 없이 연애질이나 하고 다닌다며.
어떤소녀 : 아닙니다. 나름대로 열심히 지냅니다.
교장 : 흥, 자네가 착실한 학생인지 아닌지 알아보는 방법이 내게 있지.
 
교장이 소녀의 팔을 잡아 채 앵무새의 부리에 대자 갑자기 기침을 하는 앵무새.
기침을 하더니 어떤소녀의 손등에다 피를 토한다. 손등 위에서 바닥으로 주욱 흘러내리는 피.

#84. 학교-교장실 밖 / 밤 

테리, 교장실 안의 광경을 보며, 

테리 : 아니, 저건 조선왕조 이래 내려온다는 앵무새 처녀 감별법?

우스, PDA를 꺼내, 인터넷을 잽싸게 검색한다. 
인터넷에서 검색된 아래의 글들을 번갈아서 읽어 내려가는 테리/우스.

질문 : 처녀인지 아닌지 어떻게 감별하나요? 
 
숫총각 : 우리 아빠가 그러는데 목이 굵은 여자는 처녀가 아니라는..
         섹스 많이 하면 호르몬이 많이 분비돼서 갑상선이 커져서 목이 굵어진다는.. 
         우리 엄마 목이 굵거든요.
울프 : 남자의 주요 부분을 보여주고 무어냐 묻는 것도 숫처녀를 알아보는 중요한 단서가 될 수 있다.         모른다고 답하면 처녀인데 다만 중요한 점은 내숭을 조심하라는 점이다. 
울프2 : 여자의 음모가 부드럽지 않고 거칠다면 바로 숫처녀가 아니라는 것을 뜻한다.     
처녀보살 : 옛날 후궁 간택시 처녀성 여부를 감별하기 위해 썼던 방법으로, 앵무새의 피를 손등에 
	  떨어뜨려 피가 그대로 있으면 처녀이고 피가 흘러내리면 처녀가 아니라 판정했습니다. 

우스 : 오홋... 역시! 앵무새의 피 감별법. 우리 선조의 지혜란!
테리 : 흠, 교장이 고전적이지만 가장 역사가 깊은 앵무새 감별법을 쓰고 있군. 
우스 : (부회장소녀를 쳐다보며) 그런데 교장이 처녀를 감별해서 어쩌자는 거지? 
 
#85. 학교-교장실 안 / 밤

교장이 어떤소녀의 머리를 두 손으로 사랑스럽게 살포시 감싼다. 
갑자기 어떤소녀가 겁에 질려하는 표정을 짓다가 곧 차분해지며

어떤소녀 : 교장선생님! 앞으로 공부도 열심히 하고 남자도 멀리 할게요. 
           그리고 착한 사람이 되기 위해 종교를 갖고 아름다운 인생을 열심히 살아갈게요! 

하며 교장의 손에 손을 얹고 서약을 한다. 
그러자 교장은 짝짝 씹던 껌을 뱉어 주물주물 뭔가를 둥글게 만들더니 
어떤소녀의 치마 속에 껴 넣는다.

교장 : 이건 널 모범생으로 만들어주는 범생칩이야. 자, 이제 집으로 돌아가거라.   
      그리고 이 얘기는 절대 남들에게 얘기해선 안돼. 만일 이 약속을 어기면...

하면서 교장이 얼굴을 드러내려하자 두 눈을 동그랗게 뜨고 입을 막으며 흠칫하는 소녀.
이때 밖에 있던 일당들, 함께 놀라며 허걱 소리를 낸다.
낌새가 이상한지 교장이 문 쪽으로 돌아보려 하자

#86. 학교-교장실 밖 / 밤
 
잽싸게 문틈에서 눈을 떼고 몸을 감추는 테리/우스와 부회장소녀, 두려움에 벌벌 떤다. 

부회장소녀 : 나... 나도... 저렇게 당했어. 이제 완전히 다 기억이 나. 

어떤소녀가 문을 열고 나오자 잽싸게 숨는 세 사람.
교장에게 최면당한 어떤소녀, 멍하니 우는 듯 웃는 듯한 표정으로 나오더니 
마치 실성한 여자처럼 아하하하하하~ 웃어대며 멀리 사라진다.  

#87. 카페 안 / 밤

테리/우스와 부회장소녀 등이 모의를 한다.

테리 : 분명 저건 예전의 교장선생님이 아냐. 뭔가 이상해. 음모가 있어. 
우스 : 그리구 모든 사람이 종교를 가져야 한다는 건 분명 문제가 있다구. 
부회장소녀 : (발끈하며) 왜 여자애들만 조신하길 강요하는 거지? 
	어서 막아야 해! 우리들의 자유로운 영혼을 위해!  
테리/우스 : 우리들의 자유로운 영혼을 위해!

다같이 콜라로 건배를 한다. 
괴물 퇴치법을 찾기 위해 휴대용 PDA의 인터넷을 뒤지는 우스, 
그날의 검색어 1위로 가난을 등에 업은 소녀의 연예인 데뷔기사가 뜬다. 

우스 : (PDA의 기사를 보여주며) 이것 봐!

놀라는 테리와 부회장소녀.

부회장소녀 : 저것이 어떻게 얼굴도 안 뜯어고치고 스타가 됐지. 짜증나.
테리 : 그녀가 이 사건 해결을 도와 줄 수 있을지도 몰라. 스타가 된 그녀에게 도움을 청해보자.

#88. 방송국 앞 / 낮

가난을 등에 업은 소녀를 기다리는 테리/우스와 부회장소녀. 
방송국에서 사람들에 둘러싸여 나오는 가난을 등에 업은 소녀. 밴을 타고 어디론가 사라진다. 
허겁지겁 쫓아가는 테리/우스와 부회장소녀. 

부회장소녀 : 저런 썅년. 차도 좋은 거네!

#89. 매니지먼트 회사 / 낮

강남의 에이전시 앞에 멈춰져 있는 밴. 
밴의 창문을 테리/우스가 두드리자 창문이 내려진다. 
창문이 내려지며 왕칼언니가 양복을 입고 빼꼼히 테리/우스와 부회장소녀를 쳐다본다.

왕칼언니 : 니들은 뭐니?
테리 : 저희는 가난을 등에 업은 소녀랑 같은 반 친구들인데요.

하자 옆자리에서 얼굴을 내미는 가난을 등에 업은 소녀. 
화려한 차림에 짙은 화장을 한 가난을 등에 업은 소녀를 보고 놀라는 친구들.

#90. 카페 / 밤

테리/우스와 부회장소녀, 회장소년, 안소니, 외눈박이 그리고 가난을 등에 업은 소녀가 대화를 
하고 있다.
부회장소녀는 여전히 가난을 등에 업은 소녀가 맘에 안 드는 듯 질투를 하는 듯 살짝 야리고 있다.

테리 : 좋다 이거야. 그렇게 되면 시집갈 때 도움이라도 된다고 치자구.
회장소년 : 다들 공부만 하면 대체 오리지날 범생들은 빛이 나질 않잖아. 
부회장소녀 : 니가 오리지날 범생이긴 하니? 
	    (가난을 등에 업은 소녀를 야리며) 너도 뭐라도 한마디 해봐, 폼만 잡지 말구.
가난소녀 : ...실은 나도 예전에 교장한테 끌려갔다가 최면 걸리는 도중에 도망친 적이 있어.

가난을 등에 업은 소녀의 플래시백으로 이어진다.

#91. 학교-교장실 안 / 밤

가난을 등에 업은 소녀에게 교장이 최면 거는 장면. 
이때는 가난을 등에 업은 소녀의 등에 가난이 달려있지 않다. 
겁을 잔뜩 먹은 소녀, 교장선생에게 집중하지 않고 장황하게 궁상을 떤다.

가난소녀 : 저.. 빨리 가서 어머니 병간호도 해야 하고, 동생 학원비 때문에 원조..
	  아니 아르바이트도 해야 하고.. 흐흐흑.     
교장 : 허허, 학생. 교장이 얘기 좀 하자는데 좀 진정할 수 없나? 아, 정신집중 안 되네.
가난소녀 : (교장에게 안기며) 선생님, 사는 게 너무 힘들어요.
교장 : (당황한 나머지) 지금 뭐하는 거야! 이 지지리 궁상.
가난소녀 : (화들짝) ..네? 지지리 궁상? 어떻게 교장선생님마저... 흑.
 
교장실에서 울면서 도망치는 소녀. 놀란 교장이 서둘러 씹던 껌을 대강 뭉쳐 던진다.
소녀의 등에 철썩 붙어버린 범생칩.

가난소녀 나레이션 : 그 때 나도 최면에 걸릴 뻔했다가 운 좋게 도망쳤어. 

#92. 어느 골목 / 밤

교장실을 도망쳐서 헥헥대는 가난을 등에 업은 소녀. 
자신의 등에 무언가가 들러붙은 걸 알고 불편해한다.
계속 떼어내보려 하지만 점점 커지며 가난 모양으로 자리잡아간다.

가난소녀 나레이션 : 그 때까진 내가 가난한 걸 별로 부끄럽게 생각 안했었는데, 그날 후론 달라졌어. 

#93. 카페 안 / 밤  

현실로 돌아와서 다시 카페.

안소니 : 너 많이 변했다. 
가난소녀 : 고백할께. 사실 나 22살이야. 가난해서 학교를 좀 꿇었거든. 
외눈박이 : 누나! 그런 일이 현실에도 있긴 있군요.
가난소녀 : 새삼스럽게... 말 놔.  실은 작년까지 사랑하던 사람이 있었어. 
	 우린 너무나도 사랑했고. 결국 우린 사랑을 나누었어. 하지만 한낱 불장난만은 아니었어. 
	 하지만... 그 사람은 이제 내 곁에 있지 않아. 작년 수능을 앞두고 그만...	
	 지금은 하늘의 별이 되어 나를 내려다보고 있어. 저기 하늘에 보이는 별자리 있지? 
          (콘돔모양처럼 생긴 별자리가 유독 반짝거린다) 저 별로 갔어.
부회장소녀 : 너 소설 쓰니? 웬 별이 된 사랑? 
가난소녀 : 분명해. 내가 그 오빠를 그리워하며 저 별을 볼 때마다 내게 대답이라도 하듯
           별자리에서 별똥이 한가득 쏟아지곤 한다구.

마침 별자리 끝에서 별똥별이 불꽃놀이처럼 쏟아진다.

우스 : (잽싸게 PDA로 인터넷을 뒤지더니) 앗! 저건 작년에 새로 
       관측됐다는 페니수스야.

하며 창밖의  페니수스 별자리를 다시 쳐다본다. 

가난소녀 : 그건 그렇고 (콘돔을 꺼내 나눠 주며) 너희들 이걸 꼭 사용하도록 해.

이때 옆에 있던 로드매니저(뚱땡조폭)가 이 순간을 놓치지 않고 비디오를 찍는다.

안소니 : 뭐지 이건!
가난소녀 : (눈을 귀엽게 찡긋하며) 나 요즘 콘돔쓰기운동 홍보대사거든. 

틈틈이 카메라에 밝은 미소를 짓는 등 연예인스런 제스츄어를 하는 가난을 등에 업은 소녀.

회장소년 : 많은 아이들이 같이 나서줘야 하는데 스타인 네가 주도하면 많은 아이들이 동참할거야. 
테리 : 일종의 스타 따라잡기랄까?
우스 : 어쨌건 너의 힘이 필요해.
부회장소녀 : 쳇~ 
가난소녀 : 힘 닿는 데까지 도울게.

의기투합한 가난을 등에 업은 소녀와 아이들.
테리/우스는 부지런히 인터넷을 뒤지며 대책을 강구하는데..

외눈박이 : 맞아! 교장이 최면을 걸어 소녀들을 범생으로 만드는 걸 막는 데에는
           비처녀의 치맛바람이 필요하다고 들은 것 같아. 
테리/우스 : 그걸 어떻게 알아낸 거지? 
회장소년 : 말도 안돼. 
외눈박이 : 글쎄 그냥 삘이 왔어. 몰라, 내가 왜 그런 소릴 했지? 
테리 : 들을 필요도 없어.
우스 : 왕따스런 아이디어군
회장소년 : 그 따위 생각은 개들에게나 주어 버리라구. 
외눈박이 : 맞아, 남자의 직감이야!
테리/우스 : 오 마이 갓!!
가난소녀 : 가만 범생 에네르기를 깨기 위한 비처녀의 음풍신공? 그럴 듯한데?
외눈박이 : 그래, 맞아. 음풍신공! 
가난소녀 : 젊음이 좋다는 게 뭐니? 도전과 실험 정신으로 똘똘 뭉쳐진 우리 아니냐구. 
테리 : 글쎄.
우스 : 난 영.
회장소년 : 니 생각은 어때?
부회장소녀 : (여전히 야리며) 치~. 다른 멋진 대안이 없다면 머. 
외눈박이 : 그래. 실패하더라도 한 번 도전해보는 거야!
가난소녀 : 좋아. 너희들은 어때?

모두들 얼떨결에 “좋아!!!”라고 호응한다. 누군가의 목소리, ‘제대로들 미쳤군’

#94. 학교-운동장 / 저녁

작전을 같이 짰던 아이들은 교장에게 맞설 음풍을 모으기 위해 한 번이라도 경험이 있는 여학생들을 
모으기 시작한다. 외눈박이도 모처럼 신이 났다.
다들 지나가는 학생들에게 마치 ‘도를 믿으세요?’ 를 하는 것처럼 ‘너희들 해봤니?’ 하는 질문을 
계속해대는 컷들이 나열된다. 다들 뜨악해하는 반응과 냉소적인 반응 등 별의별 반응들이 나온다. 
이때 고급 밴이 운동장을 가로지르며 나타나서 학생들 앞에 선다. 
다들 쳐다보면 문을 열고 가난을 등에 업은 소녀가 짠- 하고 등장.
1학년 후배들은 ‘언니!’ ‘누나!’ ‘흔들녀다!!’ 하며 모두들 열광한다. 
가난을 등에 업은 소녀가 연극부원들 쪽으로 오자 
갑자기 후배들, 너도나도 가난을 등에 업은 소녀에게 질문한다.

후배1 : 언니도 같이 음풍신공 하는 거예요?

가난을 등에 업은 소녀, 빙긋이 웃으며 고개를 끄덕인다. 다들 ‘우와!’ 하는 반응들.
망설이던 학생들 갑자기 너도나도 나선다. 
심지어는 구석으로 바로 가서 엉겨 붙으려고 하는 애들도 있다. 
이런 풍경을 보다 못한 가난을 등에 업은 소녀, 한마디 한다. 

가난소녀 : (옷을 벗고 있는 학생들에게) 대체 뭐하는 거야 너희들!
1학년남녀 : 저희도 도움이 되고 싶어요.
가난소녀 : 너희들의 맘은 알지만 그렇다고 이렇게 즉흥적인 건 좀 곤란해.
1학년소녀 : 어차피 날을 잡았었어요. 며칠 미리 하는 건 문제가 되지 않겠죠, 언니?

이 때, 한눈에 보기에도 순진스럽게 생긴 순진소녀가 다가온다.

순진소녀 : 저...저도 참여하면 안 될까요.
회장소년 : 아니, 넌 우리학교 최고 순진녀잖아.
순진소녀 : (머뭇머뭇 어렵게) 사실 얼마 전 뜀틀을 하다 그게 그만..
다른순진소녀 : (용기를 얻고 나서며) 실은..나두 자전거를 타다..
또다른순진소녀 : 난 승마.
최후의순진소녀 : 난 이종격투기.

다들 무너진다. 

가난소녀 : (답답한 듯) 도대체 너희들 성에 대해 아는 게 아무것도 없구나.
	  그런 걸로 처녀입네 비처녀입네 나누려 하다니. 그게 다 남성 환타지라구!  
부회장소녀 : 하여간 남자들이란! 어쨌든 모두들 고맙다. 지금 우리가 미쳐버린 교장한테 
	    대항하기 위해 필요한 것은 경험이 있는 여성동지들의 힘이야! 

(점프)
어느덧 어두워지고 간간히 천둥, 번개가 치고 학생들이 하나둘 모여들어 수백 명이 된다.
언제 준비했는지 연극부원들 중 일부가 커다란 서치 조명기를 설치하고는 학교를 비추기 시작한다.
운동장에 운집한 아이들, 학교 본관을 바라보며 결의에 찬 표정을 하고 있다. 

부회장소녀 : (메가폰으로) 싸이코 교장, 나와라!!

라고 외치자 교장실 창문에 검은 그림자가 비친다. 그러더니 눈 깜짝 할 사이에 창문을 나와 
벽을 타고 지붕 너머로 사라진다. 순식간의 일이라 당황하는 아이들. 
또 다시 검은 그림자가 지붕을 타고 넘어와 현관으로 사라진다. 
계속해서 학교를 들락거리며 아이들을 교란시키는 검은 그림자. 우왕좌왕하는 아이들.
부회장소녀가 아이들을 진정시키며 다시 메가폰을 든다.

부회장소녀 : 정신 사납게 굴지 말고 당당히 나서라. 

아이들도 끄덕이며 나서기를 촉구한다. 
그런데 그 아이들 틈에 어느샌가 교장이 껴있다. 하지만 아직 눈치를 못 챈 아이들.

부회장소녀 : 대체 우리의 의지와 상관없이 억지로 우릴 범생으로 만드는 이유가 뭐냐?
교장 : (아이들 사이에 서서 비열한 미소를 가득 머금고는) 알고 싶으냐? 그럼 알려주마.

교장이 자신들 사이에 있는 걸 눈치챈 아이들, 소스라치게 놀라며 교장을 둘러싼 채 뒤로 물러선다.
이때 교장의 몸이 심하게 경련을 일으키더니 눈, 코, 입, 귀에서 뭉게뭉게 연기가 피어나면서
거대한 뱀인지 용인지하는 형상을 만들어 간다. 보기에 정말 추하고 징그럽다. 
그 형상을 올려다보며 경악하는 학생들. 대열이 흐트러진다. 
한편, 경련을 일으키는 교장이 구역질을 하더니 입에서 그다지 몸집이 크지 않은 무언가가 
쏟아져 나온다. 쫙 달라붙는 뱀가죽 무늬의 옷을 입은 날렵한 몸매의 무언가.
무언가가 빠져 나온걸 눈치채지 못한 아이들, 여전히 거대한 연기 덩어리를 보고 두려움에 떤다.
아무도 자신을 주목하지 않자 자신을 어필하기 위해 학생들을 붙잡고 얘기하는 무언가.

무언가 : 아쭈~ 니네들! 저건 그냥 연기일 뿐야. 싸울 거면 나랑 싸워야 되는 거거든?

하지만 거대한 연기에 놀란 아이들, 아무도 무언가를 거들떠보지 않는다. 
자존심이 상한 무언가, 발이 안보이게 학생들 앞을 날렵하게 왔다갔다하며
씹던 껌을 뱉어 작고 둥글게 말아 던져대기 시작하자 쓩쓩- 여학생들에게 날아가 박히는 껌. 
순간 전의를 상실한 소녀들, 한두 명씩 ‘나 조신한 처녀예요’ 자세로 정숙하게 주저앉고 만다.

무언가 : 깔깔깔깔~ 이런 날라리들. 저희들을 위해 애쓰는 것도 모르고!
 
비로소 무언가에 주목하게 된 아이들. 그 낯설고 언발란스한 모습에 누구라 할 것 없이 
폭소를 터뜨린다. 운동장에 널부러져 데굴데굴 구르며 웃어대는 아이들.  
무언가가 계속 공격하지만 웃느라고 정신 못 차리고 속수무책인 아이들.
한 편에선 범생칩을 떼어내느라 바쁜 소녀들.
회장소년 등 몇몇 주동자들이 정신을 차리며 아이들을 진정시킨다.
간신히 웃음을 멈추는 아이들.

무언가 : 우헤헤헤헤. 나의 인스탄트 범생칩 맛이 어떠냐!!

가난을 등에 업은 소녀가 안 되겠다고 생각해 협상에 나선다. 
부회장소녀에게서 메가폰을 넘겨받는다. 

가난소녀 : (당돌하게) 교장, 아니 이 웃기지도 않는 웃기는 괴물아! 
           우릴 귀찮게 하지 말고 그냥 편히 살게 놔둘 수 없냐! 
무언가 : (갑자기 생각난 듯 비아냥거리며) 어머어머, 너 예전에 최면도중 도망갔던
         그 지지리 궁상맞은 년이구나! 흥. 

하고 외치는 무언가. 가난을 등에 업은 소녀, 흠칫 위축된다. 

부회장소녀 : (가난을 등에 업은 소녀에게서 메가폰을 뺏으며) 넌 대체 뭔데 교장흉내를 내며 
	    우리를 억지로 범생으로 만들려고 드느냐! 이 무식한 괴물아! 
무언가 : 뭐뭐, 무식한? 이 발랑 까진 기지배가, 좀 조용히 좀 하시지. 응?
	그리고 괴물괴물 하지마. 난 이무기야!
	   
동요하는 아이들. 수근대며 노래를 시작한다.

 ♫♪ ‘헉! 이무기’ ‘그래서 소풍 갈 때 마다 비가 온 거로군’ ‘이무기가 먼데?’ ‘다 미쳤어’

이무기 : ♫♪ (노래에 합류하며) 어쨌든 이무기가 용이 되려면 1000가지 선행을 해야 하는데
	내가 선택한건 순결선행이라서 이 학교 여학생들을 조신하게 만드는 선행을 하고 있는 거지. 	알다시피 그 선행은 하기가 넘 쉽지. (애들을 비웃듯 보며) 사실 어디나 널렸으니깐! 
	우헤헤헤헤. 흥, 너희들도 까불지 말고 착하게 공부해서 좋은 말할 때 대학가라. 응? 
         대학을 가야 사람이 되는 거 아니겠어? ♫♪
회장소년 : 그런 이상한 이데올로기 펼 생각 말라구! 너나 대학가라!
이무기 : 어쨌든 난 용이 될거야. 내 앞길을 막을 수 없어!♫♪
가난소녀 : (노래가 끝나고) 니 맘대로 되진 않을 걸?
부회장소녀 : 그 따위 선행보단 다른 걸 찾아봐. 그리고 왜 여자들에게만 순결을 
             강요하는 거야. 이 성차별주의자.
이무기 : 너희들도 내 인생을 막을 순 없다구!

이상한 기운이 감돌더니 몸집이 부풀기 시작하는 이무기.
놀라는 아이들. 다시 시작되는 이무기의 인스탄트 범생칩 공격.
곤경에 빠진 아이들은 전열을 가다듬고, 처녀로 돌아간 아이들은 수위실에서 상기된 얼굴로 
주섬주섬 옷을 챙겨 입으며 나와 다시 전선에 복귀한다. 
외눈박이도 도우려 하나 ‘외눈박이 싫엇!’ 하며 거절하는 소녀들.
여전히 수세에 몰리는 학생들.
이때 갑자기 가난을 등에 업은 소녀 뒤에 매달려 있던 가난이 뛰어내려오더니 이무기에게 달려간다.

가난소녀 : 앗! 위험해.

뒤도 안 돌아보고 뛰어가는 가난. 이무기에게 달라붙어 시야를 막는다.
이무기가 가난에게 괴롭힘을 당하는 틈을 타 부회장소녀와 다른 학생들 전부 사인을 교환한다. 
다들 남자아이들의 도움을 받아 ‘음풍신공’ 자세로 오와 열을 맞추고 부회장소녀의 신호에 따라 
강력한 음풍을 날릴 준비를 한다. 

(음풍신공자세-남학생들은 앉아있는 여자들을 뒤에서 안정감있게 받쳐주고 
	     여자애들이 다들 누워서 허벅지를 벌렸다 오므렸다하며 치맛바람을 일으키는 것. 
 	     마치, 수중분만을 할 때의 남자와 여자의 자세같은 모습)
 
다들 음풍신공 자세로 빠르게 가랑이를 팔락거린다. 그러자 뭔가 알 수 없는 힘이 일어나더니 
가난의 공격으로 괴로워하는 이무기에게 강력한 바람으로 뭉쳐져 날아간다. 
날아오는 바람을 피해 가난이 떨어져나가고 바람은 이무기를 감싸고돌며 이무기를 공격한다. 
괴로워하는 이무기. 아이들 신이난다.

‘와~ 저거봐. 음풍신공이 먹히고 있어.’
‘외눈박이가 결국 한 건 해내는구나.’
‘다들 힘내.’
‘더욱 세게 바람을 일으키자.’

으아아아~ 하며 괴로워하던 이무기.

이무기 : (짜증스럽게 머리를 가다듬으며) 니들 뭐야, 지금? 머리 손 보고 온거 엉망이 됐잖아!
	아우- 짜증나. 이 핏덩어리들.
회장소년 : 허걱- 뭐지, 저 반응은?
외눈박이 : 음풍신공이 왜 안 먹히는 거야?
이무기 : (비웃으며) 우헤헤헤헤. 웬 음풍신공. 그건 불가사리(쇠, 구리, 대나무 뿌리를 먹고살며 
         악귀를 쫓는다는 전설 속의 동물로 생김새는 곰의 몸에 코끼리의 코, 코뿔소의 눈, 
	호랑이의 발, 쇠톱 같은 이빨, 황소의 꼬리를 가졌으며 온몸에는 바늘 같은 털이 나 있고 
	암컷에만 줄무늬가 나있어 이것으로 암수가 구별된다. 국정이 문란하던 고려 말년에 
	나왔다고 하는 상상의 동물-네이버 검색 중에서) 에게나 먹히는 거지. 뭘 모르셔들.
	어디 잘못된 정보를 갖고 날 상대하려 들어!

일제히 외눈박이에게 쏠리는 시선.
‘저 왕따자식’  ‘괜히 처녀 아닌 것만 들통났잖아.’ ‘으앙~ 결혼할 때 했어야 했는데 괜히 휩쓸려서..’ ‘히히..난 좋던데.’ ‘외눈박이를 두 눈으로 만들어 버려야 해.’ ‘차라리 죽여버려.’ ‘다들 미쳤다니까!’

다시 시작되는 이무기의 껌 공격. 전의를 상실한 아이들, 속수무책이다.
이 때 가난을 등에 업었던 소녀의 엄마가 피라미드를 팔러 학교에 나타난다.
엄청난 사건이 벌어지는 걸 목격한 엄마도 피라미드를 무기삼아 훠이훠이~ 위협을 한다.
얼떨결에 껌세례를 받는 가난소녀의 엄마. 갑자기 조신해지며 주저앉는다.
들고 왔던 피라미드들이 와르르 쏟아진다.

가난엄마 : (황급히, 그러나 여전히 조신함을 잃지 않은 채) 어맛~ 내 피라미드, 오쪼니.

이것을 본 가난소녀, 창피하기 그지없다. 
 
가난소녀 : (버럭 화를 내며) 엄마, 대체 왜 이러는 거야. 꼭 이렇게까지 해야겠어요? 흑흑..

하며 피라미드를 집어 들더니 멀리 내동댕이친다. 얼결에 날아가던 피라미드, 국기봉에 부딪히고 
튕기더니 이사장 동상에 맞고 튀어올라 교훈현판을 가르더니 이무기의 정수리를 강타한다. 
눈알이 빙글빙글 돌던 이무기, 헤롱대다 손에서 놓친 풍선처럼 바람이 빠지면서 온 운동장을
날아다닌다. 아이들 피구를 하듯 이리저리 쏠려다니며 피한다.
바람이 다 빠진 이무기, 바닥에 떨어지더니 쪼그라들어 60살 노인의 평범한 교장으로 스르륵 바뀐다. 
맥이 빠진 교장은 최면에서 깨어나듯 꾸물꾸물 정신을 차린다. 
그러더니 교장의 항문에서 ‘뿅’ 하고 빠져나온 쪼그만한 도롱뇽 한 마리가 느릿느릿 발걸음을 뗀다. 
이 광경을 보던 학생들 다들 어이없어한다. ‘이무기가 머 이래’ 하는 표정.
평범해진 교장을 부축하러 가는 몇몇 학생들도 있다.
남자애들이 도롱뇽을 밟아 죽이려고 쫓아가자 

가난소녀 : 죽이면 안 돼! 불쌍하니까 그냥 지율스님이 계신 천성산으로 보내 편히 살게 해주자. 
소년들 : (가난소녀의 미모에 얼굴을 붉히며) 가난을 등에 업은 소녀가 그러자면 그러지 뭐. 

이때 하늘에 떠있는 페니수스 별자리에서 축포가 터지듯 별똥별이 무더기로 쏟아진다.
마치 불꽃놀이처럼 화려하다.
승리를 환호하며 기뻐하는 아이들.
이때 어디서 날아왔는지 폐병 걸린 앵무새가 도롱뇽을 물고 사라진다.
아무도 눈치 채지 못하고 부상에서 회복한 주번소녀만이 이를 목격한다.

주번소녀 : (심각한 표정으로) 아니 이건 혹시 속편에 대한 암시, 복선, 전조?

한편, 교문 뒤에 숨어 아이들을 바라보던 외눈박이, 눈물을 흘리며 달아난다. 
‘잉잉.. 난 평생 왕따가 될거야!’

#95. 학교-운동장 / 밤 

그날 밤. 텅 빈 교정.
학교를 태워버리려고 결심한 외눈박이, 한손엔 석유통, 한손엔 라이터를 들고 나타난다. 
외눈박이의 눈이 이글이글 타오른다.학교를 저주하며 노려보고 있는데 갑자기 학교 지붕이 펑하고 불붙는다. 
깜짝 놀라는 외눈박이. 믿지 못하는 표정으로 불타는 학교를 본다.

외눈박이 : 앗? 학교가 불타네. 내 이글거리는 눈이 학교를 불태웠나봐!
	 이건 필시.. 나의 숨겨진 초능력? 아자!

자신의 이글거리며 불타는 외눈의 초능력 때문에 학교가 타는 줄 알고 기뻐하는 외눈박이. 
그러나 그때 도착한 경찰(넘버2와 동일인물)이 외눈박이를 체포한다. 

경찰 : 널 방화범으로 체포한다.
외눈박이 : (흥분하며) 네!! 제가 태웠어요. 제 외눈이 학교를 태웠단 말이에요. 야호!!!

#96. 다음날 방송

뉴스시간.

이재용 아나운서 : 평소 왕따를 당하던 한 고등학생이 폭력영화를 너무 많이 본 나머지 모방심리로 
	         학교에 불 지르는 것을 현장에서 체포했다고 합니다. 다음 소식.

#97. 학교-교정 / 낮

어느덧 평화로운 학교의 풍경.
가난을 등에 업은 소녀는 안소니가 놓고 간 예이츠 시집을 안소니에게 전해준다.
대화를 하는 두 사람.

안소니 : 지난번에 못되게 군거 정말 미안하게 됐다. 처음 당하는 일이라 나도 모르게 그만.
가난소녀 : 괜찮아. 벌써 잊었는걸 뭐. (우물쭈물하며) 근데... 너네 부모님, 혹시 외국 분들이시니?
안소니 : (당황하며) 어,어떻게 알았어? 너 내 뒷조사했니.
가난소녀 : 아... 아니.
안소니 : 아, 테리/우스가 말했나보네. 나 실은 어릴 때 스위스로 입양됐었어. 
         지금 부모님도 그 때 나를 맡아 키워주셨던 양부모님이고.
가난소녀 : 혹시 정확한 나이가..
안소니 : 불행하게도 내 정확한 생년월일은 알 수가 없었대. 남들보다 좀 조숙했다고 들었어.

가난을 등에 업은 소녀, 놀라는 표정을 짓는다.

가난소녀 : (나레이션- 그럼... 안소니가 정말 내 오빠가 맞는건가? 안 돼.
	  	    아! 역시 인생은 테레비 드라마야, 출생의 비밀의 저주..너무해!)

안소니 : 속일 생각은 없었는데. 뭐, 어찌됐건 네가 알게 되니 맘이 편하네.

안소니의 말이 끝나기도 전에 흐흐흑~ 눈물을 떨구며 뛰어가는 가난을 등에 업은 소녀. 

안소니 : (실망감을 감추지 못하며) 너마저도 내 약점을 이해해주려 하지 않는구나.
         Oh, Fucking Korea!  Fucking 소수자 차별!

#98. 가난을 등에 업은 소녀-몰락 몽타쥬

-인터넷에 뜨는 제보: 
 ‘충격!! 흔들녀, 자살한 남친 있었다.’ 
 ‘원조교제로 억대 모은 흔들녀..’
 ‘조폭 출신 여장남과 변태 내연의 관계’ 
 ‘네티즌을 속였다!!’ 등이 떠 있다.
 밑에 달려있는 수많은 악성 리플과 욕설들.
-밀려드는 취재진에 함구하는 정장차림의 왕칼언니와 가난을 등에 업은 소녀 등이 이어진다.
-취소되는 CF건들, 미안하지만 같이 방송하지 못하게 됐다고 오는 연락들이 
 로드매니저(뚱땡조폭)에게 밀려든다.
-순식간에 수그러드는 흔들녀 열풍. 분노한 군중들이 화를 내며 돌아서는 자료화면.

#99. 가난소녀의 집-방 / 낮

링겔을 꽂고 누워있는 가난을 등에 업은 소녀의 엄마.
왕진 온 의사가 청진기를 들이대려 하자 부끄러워하며 소녀처럼 배시시 웃는다.
머리맡에 있는 피라미드를 꺼내더니 왕진 온 의사에게 팔려고 한다.

가난소녀 : 엄마, 이제 피라미드 안 팔아도 된다니까..
가난엄마 : 무슨 소리니. 990개나 남았는데 그 많은걸 오똑케. 콜록콜록..
가난소녀 : 그리구 엄마, 이제 그 칩은 제발 좀 떼어내세요. 그 말투 못 참겠어요.

#100. 가난소녀의 집-마당 / 해질 녘

여전히 판자집에 살고 있는 가난을 등에 업은 소녀, 왕칼언니와 얘기중이다.
왕칼언니는 오늘은 보스답게 검은 양복에 머리는 포마드기름으로 쫙 넘겼다.

왕칼언니 : 일이 이렇게 돼서 미안하다. 하지만 사는 게 다 그런 거 아니겠니.
          좋았다가 나빴다가, 나빴다가 좋았다가.
가난소녀 : 아니에요. 전 오히려 홀가분한걸요. 뭔가 나한테 안 맞는 옷을 입고 있는 것 같았는데.
           엄마 치료비 대고 건희 학원 보낼 수 있게 된 것만 해도 감사해요. 고마워요. 언니!!
왕칼언니 : 밖에선 대표님이라고 불러, 얘~!
가난소녀 : 네. 그럴게요.
왕칼언니 : 그래. 어려운 일 있음 연락하고.. 그럼 난 간다.
           (비장하게 돌아서다말고 다시 뒤돌아보며) 근데 너 졸업하면 그 세라복, 나 주는거지?
가난소녀 : 네. 그럴게요.

아이 조아~ 하며 소녀처럼 뛰어가는 왕칼언니.

남겨지는 가난을 등에 업은 소녀, 툇마루에 앉아 한숨을 길게 내쉰다. 
등에 업힌 가난이 내려와 가난을 등에 업은 소녀를 토닥토닥해준다.
이무기 사건 이후 돈이 사라지고 다시 텅 빈 가난.        

가난소녀 : (가난의 머리를 쓰다듬으며) 우연히 알게 된 너였지만 같이 있는 동안 
           계속 널 부끄러워했던 것 같아. 사실 넌 내 가장 좋은 친구였는데... 미안해. 
	  이젠 다시 찾아오더라도 부끄러워하지 않을게. (눈물이 맺히며) 안녕~

섭섭한 듯 눈물을 한 방울 귀엽게 떨구는 가난, 곧 힘차게 손을 한번 흔들고는 
문밖으로 사라져버린다. 

#101. 구치소-감방 안 / 낮

구치소 어느 감방.
계절이 완전히 바뀌어 창살 밖으로는 눈이 내린다.

간수(뚱땡조폭과 동일인물) : 죄수번호 202번, 외눈박이. 면회다. 

#102. 면회실 안 / 낮

면회실로 나오는 외눈박이. 온몸이 압박복으로 묶인 채 격렬하게 저항하며 끌려 나온다.
반장소녀, 부회장소녀, 회장소년, 테리/우스 등의 연극반 부원들과 일진들이 쭉 서있다.
순간 놀라 움찔하는 외눈박이. 그러나 모두들 반가운 표정들이다.

반장소녀 : 안녕 대단한 친구. 잘 지냈니? 
회장소년 : 아직도 너의 초능력에 대해 이야기하곤 해.
우스 : (PDA를 꺼내들며) 눈에서 레이저 빔이 나온 사람은 슈퍼맨 이후엔 아직 발견된 바 없었는데. 일진짱 : (모처럼 온화하게 웃으며) 빨리 나와야 같이 놀지. ^^
 
어리둥절하지만 기쁜 외눈박이. 
그때 갑자기 경찰관이 들어온다.

경찰 : 죄수번호 202번 외눈박이. 석방이니 짐 챙기도록.
외눈박이 : 네??
경찰 : 석방이다. 학교 방화범이 어제 잡혔다. 학교 지하에 몰래 자리 잡았던 정체불명의 사교집단에서         파티를 하다 술김에 불을 낸 거라더만.
외눈박이 : 네? 뭐라구요?
경찰 : 네가 범인이 아니라고 왜 주장하지 않았냐. 허허, 이상한 놈일세.
외눈박이 : 아닌데... 내 초능력으로, 내 눈으로 학교를 태웠거든요. 제가 한 짓 맞아요!!!
경찰 : 허허, 이놈 보게. 시끄럽고, 얼렁 나가라!

갑자기 검은 그림자가 드리워지며 표정이 싹 변하는 연극부 일동들.

회장소년 : 그럼 그렇지. 네까짓 게 무슨 초능력.
부회장소녀 : (회장을 보며) 그러게 첨부터 내가 오지 말자 그랬잖아, 구라라구!
             여기까지 온 차비가 아깝다.
테리 : 풀어야 할 미스테리 하나가 줄었군. 
우스 : 하긴 처음부터 그렇게 인터레스팅한 미스테리도 아녔으니까.
일진짱 : (다시 완전 일진 짱다운 분위기로 침을 탁 뱉으며) 나오면 각오해라, 외눈박이.
         평생 왕따시켜 주마.

싸늘하게 돌아서 후다닥 나가는 일동들.
쓸쓸히 고개를 떨구는 외눈박이에게 ‘저기...’ 하는 가녀린 여자애의 목소리가 들린다.
고개를 들면 수줍은 미소를 띤 채 홍삼같은 어설픈 인형을 안고 있는 도라지소녀가 서있다.

도라지소녀 : (인형을 보여주며) 이거 만들었는데 보여주려고 왔어. 
외눈박이 : 돌아가. 동정할 필요 없어.
도라지소녀 : 아니야. 난 네가 학교를 불태우지 못했다 해도 상관없어.
             사실 애들 눈치 보느라 여태까지 말 못했는데 솔직히 널 좋아해왔어.

의외의 말에 허걱- 놀라는 외눈박이. 그러나 대답할 새도 없이 면회실 입구 문이 거칠게 열리며
축구부 주장이 헉헉대며 나타난다. 손에는 김이 모락모락 나는 두부가 들려있다.

축구부 주장 : 헉헉.. 석방이라며. 축하해. 
외눈박이 : 학교 불탄 거 내 능력으로 된 게 아니었대. 돌아가 난 어차피 왕따니까.
축구부 주장 : 처음부터 그런 것 따윈 신경 쓴 적도 없어. 기회가 없어서 얘길 못했는데 내 맘 받아줘. 	     그리고 너 괴롭히는 새끼들 있으면 내가 다 족쳐줄게.

갑자기 난감해지는 외눈박이.

#103. 구치소 앞 / 낮

눈발이 내리는 가운데 출소하는 외눈박이.
한 손에는 홍삼인형을 들고 다른 한 손으로는 두부를 꾸역꾸역 먹는다. 
한쪽 옆에선 도라지소녀가 팔짱을 끼고 있고 다른 쪽 옆에선 축구부 주장이 어깨동무를 하고 있다.

외눈박이 : (나레이션- 사랑은 언제나 부족하거나 혹은 넘친다.)

그의 아름다운 외눈에서 한줄기 뜨거운 눈물이 흐른다.
CF의 한 장면처럼 눈 속을 걷는 세 사람의 뒷모습.

#104. 티비화면 

티비의 아침방송. ‘부모님을 찾습니다’ 프로그램에 나온 어떤 펑크족 남자. 
고슴도치 머리에 눈은 반쯤 풀려있고 얼굴에 온갖 피어싱을 하고, 껌을 질겅질겅 씹고 있다. 
프로그램의 사회자들도 출연한 남자를 경계하는 표정이다. 
어딘지 안소니를 닮은 듯도 하다. (안소니와 동일배우, 다른 분장 )

펑크족 남자 : (독일어, 영어와 한국말이 섞여서 나온다.) 1살 때 마이네 무터가 샤이쎄- 날 버려서,                 나 스위츨랜드 갔고요. 아 씨바, 마이네 무터 나 어른 돼써요, 코리아에서 어게인 
	     만나자고 해소 와써.. 씨바 무터, 웨어 알 유? 나 왔는데.. 질겅질겅
	     다스 이스트 마마 픽쳐야.. 잉잉 엄마. 질겅질겅

남자의 손에 있는 사진. 가난을 등에 업은 소녀 엄마의 처녀적 아름다운 사진.

#105. 학교-전경 인서트 / 낮

본관 뚜껑이 약간 불타있는 학교 전경.

#106. 학교-강당 안 / 낮

졸업식장. ‘제 XX회 무쓸모 고등학교 졸업식’ 이라는 플랜카드가 걸려있다.
평범한 60대 선생인 교장이 뻔한 축사를 읊는다. ‘졸업은 끝이 아니라 또 하나의 시작이며..’ 등등등
역사선생은 코를 팽팽 풀며 울먹거린다. 
간간히 보이는 학부모들.
-꽃다발을 들고 있는 멀쩡한 양복차림의 회장아버지. 인자한 아버지의 표상.
-가족과 조직 일당을 대동한 점잖은 양복차림의 왕칼언니. 
-남자친구인 듯한 한 소년을 대동한 두눈박이.
-그리고 옆에 앉은 학부모들에게 피라미드를 팔아보려고 하는 가난소녀의 엄마.
 그 옆에는 앞서 나온 펑크족 청년이 앉아 ‘무터, 캄 다운 하세요. 플리이즈~

정작 학생들은 시큰둥한 분위기다.

반장소녀 : 하여간 말 긴 건 나이 순이라니깐. 다리 아파 죽겠네.
가난소녀 : 이제 마지막이잖아. 내일부터는 저런 얘긴 들을 일도 없을 텐데 뭘..
부회장소녀 : (야리며) 썅년! 평소 때도 가난하단 핑계로 자주 나오지도 않은 게!
	    다시 가난해졌으니 봐준다.
교장 : (대강 축사를 마치며) 나불나불나불.. 어쨌든 졸업을 축하합니다. 

이 말과 함께 ‘다세포걸스밴드’의 신나는 연주가 시작되고 모두들 와아~ 하며 자리를 박차고 일어나 
춤추기 시작한다. 모든 학생들이 남녀 종교 외모 상관없이 어우러져 춤을 춘다.
연인답게 섹시 춤을 선보이는 부회장소녀와 회장소년. 
도라지소녀와 축구부 주장의 틈에 껴서 행복, 난감해하는 외눈박이.
어느새 세라복으로 갈아입고 다른 세라복 여학생들 틈에서 너무 행복해하며 춤추는 왕칼언니.
두눈박이도 깜찍하게 춤을 춘다.
혼자 춤추고 있는 가난을 등에 업었던 소녀 옆으로 갑자기 안소니가 다가온다. 
안소니의 등에는 가난이 업혀있다. 
가난을 등에 업었던 소녀에게 윙크를 하는 가난. 반갑기도 하고 놀랍기도 한 소녀.

가난소녀 : (가난과 안소니 모두에게) 아니! 가난이 왜 네 등 뒤에..
안소니 : 집안이 쫄딱 망했어. 아버지의 부패사건 연루로 럭셔리했던 집안이 금세 쫄딱 망하더라구.
         역시 현실은 드라마잖아. (등의 가난을 톡톡 쓰다듬으며) 그래도 얘 꽤 정이 가더라.
가난소녀 : (미소를 지으며) 일단 분위기를 타자구~!

서로 웃으며 바라보는 안소니와 가난을 등에 업었던 소녀. 가난까지 합세하여 셋이 즐겁게 춤을 춘다.
점점 무르익는 분위기.
피라미드를 든 채 선생님과 함께 춤을 추는 가난소녀의 엄마,
혼자 외로이 있던 반장에게 다가와 함께 춤을 추자는 펑크족 남자(가난소녀의 친오빠) 등등.
모두가 어우러져 파티 같은 분위기를 자아내며 흥겨운 분위기로 춤추는 가운데 자막 올라간다. 



<엔딩타이틀-에필로그>
엔딩타이틀은 많이 바뀔 예정. 약간의 실사와 대부분의 애니메이션으로 구성.
많이 수정될 예정이어서 제본된 책에는 이 부분이 수록되지 않습니다.
일단은 참고용으로 읽어만 두셔요~

#10-1. 학교-연극반 동아리방 / 낮

자막이 올라가는 옆으로 화면이 열리면 방과 후 연극반 모임. 
반장소녀, 부회장소녀, 도라지소녀, 회장소년, 꽃미남그룹인 A3 세명 (테리와 우스, 안소니) 
그리고 외눈박이, 염주를 돌리는 빡빡이소년, 수녀풍의 옷을 입은 성스런소녀, 
이빨교정기를 낀 하레 크리슈나소녀, 연신 국수를 먹어대는 국수소년 등등이 있다. 
연극부 부장은 무종교반의 반장소녀이다. 

반장소녀 : (카메라를 보며) 아까 시간관계상 못 했던 자기소개나 한 번씩 하기로 하죠. 
	  그럼 나부터 할게.  

경쾌한 음악이 바로 이어지며 소년, 소녀들의 소개가 ‘말괄량이 삐삐’ 목소리의 나레이션과 함께 
애니메이션, 사진, 동영상등이 섞여 발랄하고 펑키하게 펼쳐진다.

# 엔딩-1. 반장소녀의 소개 

나레이션 : 우선 반장소녀. 반장소녀는 3학년 무종교반 반장이면서 	연극부 부장이기도 한데요! 
           어느 비개인 봄날 반장소녀가 시를 씁니다. 

선생(목소리) : 오늘은 솔직한 자기감정을 시로 표현해 봅시다. 일상의 감정도 좋구요.

창밖을 바라보며 우수에 잠겨 있는 반장소녀. 
‘어떻게 쓰지...일상? 나의.. 내가..’ 그러다가 ‘아!’ 하고 표정이 밝아지며 이내 뭔가를 써내려간다. 

‘내 쪼꼬렛 안 받아 준 시밸눔이여!’

갑자기 성질이 나는지 ‘아냐, 이런 게 아닌 거야.’ 하며 찢어버리고 다시 고민하다가 쓰는 싯귀.

 ‘생리대에 빨간 피가 철철’

책상에 엎드리며 울어버리고 마는 반장소녀.

선생(목소리) : 놔둬라. 저 나이 때 소녀는 감수성이 예민한 법이란다.

# 엔딩-2. 부회장소녀의 소개   

나레이션 : 이번에는 회장과 부회장소녀입니다. 둘은 현재 CC로 6달째 사귀고 있는 중이죠. 
	  어느 점심시간, 부회장소녀와 친구들의 섹스에 대한 진지한 이야기가 한창입니다!

반장소녀 : 우리 여성들은 너무 억압되고도 불공평하게 대접받고 있어.
	  혼전에 임신하면 왜 여자가 더 죄책감을 느껴야하지?
어떤소녀 : 맞아, 왜 여자들만 산부인과 문 앞에서 3시간 동안 쭈뼛쭈뼛거려야 하냐구.
다른소녀 : 게다가 걸핏하면 배에다 사정하고 얼굴에다까지. 닦아주지도 않을 거면서! 
도라지소녀 : 남자들은 다 이기주의자야. 
부회장소녀 : 맞아! (벌떡 일어서며) 여자는 왜 항상! 온 몸을 밧줄로 묶인 채 가죽채찍으로 맞으며 
            촛농을 한 방울씩 떨어뜨릴 때마다 말울음소리를 내며 흐느껴야 하냐구.

모두들 조용~ 수군수군 “항상?” “회장이 그랬구나.”

# 엔딩-3. 회장의 소개 1

앞의 씬과 이어지는 애니메이션.
한 편, 회장의 사물함에 가득 쌓여있는 여학생들의 팬레터.

“회장, 도대체 여성을 그렇게 학대하다니.. 그렇다면 저도 한 번 만나줘요~! ^^”

나레이션 : 회장은 부회장소녀의 발언 이후로 여학생들의 데이트 신청이 더욱 많아졌다고 합니다!!

# 엔딩-4. 회장의 소개 2
	
나레이션 : 회장을 소개하겠는데요. 참, 회장과 같은 반 도라지소녀는 일란성 쌍둥이입니다.  
	  (두 사람의 사진이 보여지며) 전혀 닮지는 않았지만 말이죠. 

야한 잡지의 인서트, 헉헉대며 뭔가(?)를 하고 있는 회장의 애니메이션.
음료수를 쟁반에 받친 채 방문을 벌컥 여는 도라지소녀.
순간 아랫도리에서 뭔가가 폭포수처럼 분출되는 회장 “문 닫아!” 라고 빽 소리를 지른다.
쟁반을 떨어뜨린 채 달려 나가며 우는 도라지소녀.

도라지소녀 : 흑흑.. 오빠가, 우리 오빠가 어떻게 그런 짓을.. 가녀리고 청순한 나에게 씻을 수 없는 
	    마음의 상처가 됐어. 내 방에서 평생 안 나올 테야!!

하며 자기의 방으로 들어가려고 방문을 벌컥 연다.
그 순간 아까와 똑같은 장면(폭포수가 분출되며 “문 닫아!” 라고 빽 소리 지르는 회장)이 재현된다. 
꺅! 소리를 지르며 방문을 닫는 도라지소녀.
그 이후에도 냉장고 문을 열 때도 심지어 전철문 등 온갖 문이 열릴 때마다
똑같이 재현되는 오빠 장면과 그때마다 꺅! 하며 문을 닫아버리는 도라지소녀의 점프컷들.

나레이션 : 그날 이후 한 동안 도라지소녀는 충격에서 못 벗어나 자살을 시도하기도 했다나 어쨌다나.

인서트. 아파트 옥상에 올라가 서있는 도라지소녀.

# 엔딩-5. 도라지소녀의 소개

인형을 만들며 ‘아이, 조아!’라는 표정으로 행복해하는 도라지소녀.

나레이션 : 아! 도라지소녀, 아직 살아 있었네요. 섬세한 그녀의 취미는 인형 만들기.

만든 인형을 친구들한테 보여주는데, 형체를 뭐라 얘기 할 수 없는 꼴사납고 이상해 뵈는 인형.

 테리 : 이게 뭐냐? 오징어냐?
 우스 : 홍삼인가?
 회장 : 도라지같은데?

 나레이션 : 아! 이래서 도라지소녀?

도라지소녀 : 나의 18세기 프랑스 비련의 여주인공 인형을 도라지라니..

또다시 눈물을 떨구며 순정만화 같은 포즈로 다다다- 달려나가는 도라지소녀.

# 엔딩-6. 외눈박이의 소개

나레이션 : 다음은 태어날 때부터 눈이 하나였던 외눈박이를 소개합니다!

애니메이션으로 외눈박이의 시점(검은 화면에 외눈으로 보이는 커다란 타원형 구멍으로 
보이는)으로 보이는 의사와 부모님. 처음에 ‘오, 우리 귀여운 아가- 어디 좀 보자!’ 하고 
외눈박이를 쳐다보는데, 곧 얼굴을 확인 한 후의 종이 인형으로 만들어진 부모님의 뜨악한 표정, 
“으악, 외눈박이닷!” 하며, 아기를 벽에 던진다. 외눈박이의 시점으로 벽에 던져진 후 땅에 떨어지며 
흔들거리며 보여지는 뜨악한 부모님과 의사, 간호사의 표정들.

나레이션 : 그의 왕따 인생은 이렇게 태어난 병원에서부터 시작되었습니다!

# 엔딩-7. A3의 소개 

나레이션 : 다음은 무쓸모 고등학교 최고의 꽃미남그룹 A3 !!!

안소니는 자신의 ‘바쉐론 콘스탄틴’ 시계를 과시하며 웃음을 짓고 있고, 
안경을 낀 테리는 자신의 안경이 ‘알란 미클리’ 임을 강조하고 있고, 
우스는 ‘불가리’ 목걸이에 자신의 고급 PDA를 들고 있는 것이 홈쇼핑 광고처럼 소개된다. 

나레이션 : 꽃미남에 미스테리 동호회 멤버들인 지성과 미모를 갖춘 테리와 우스!
          그리고 얼마 전 스위스에서 전학 온 멋쟁이 고혹남, 안소니!!

발랄한 애니메이션이 흐른다.
A3가 도라지소녀의 일기장을 빼앗아 낄낄대며 보고 있다. 
도라지소녀는 일기장을 달라고 발을 동동 구르나 A3, 좀처럼 돌려주지 않는다. 
 
나레이션 : 도라지소녀의 일기장을 빼앗아 보고 있는 짓궂은 꽃미남들. 
	  이 일기장에는 뭐라고 쓰여 있었을까요?? 
	
테리 : ‘남성미 넘치는 테리는 언제나 우리를 흐뭇하게 한다. (흐뭇한 테리의 얼굴) 하지만 테리는 
       포경수술을 안 해서 여학생들 사이에선 번데기라고 불린다. 내가 여러 번 주위를 줬지만 
       소녀들은 이름대신 번데기소년이라고 부르는..’ (검게 변하는 테리의 얼굴) 
우스 : 얘가 왜 이리 넋을 잃고.. (일기를 빼앗아 보며) ‘정렬적인 우스는 우리 모두를 설레게 한다.
      (환한 미소의 우스) 근데 그 애 여친이 우스랑 하면 2초면 끝나던데 그런 게 혹시 조루 맞냐고 
       내게 물어봤다. 지금쯤 전교생이 다 알게 됐을..’ (책상에 얼굴을 묻는 우스)
안소니 : 어디보자. ‘얼마 전 새로운 학생이 전학을 왔다. 어린시절을 스위스에서 보냈다고 한다. 
        그의 잘생긴 외모는 황홀하다. 다들 그를 두고 볼 참이다.’ (안도의 숨을 쉬며 뻐기는 안소니)

화면 분할 상태에서 세 명이 한 번에 보여진다.
얼굴이 일그러진 테리/우스. 여전히 뻐기고 있는 안소니.

나레이션 : 이들은 이 사건 후 내분으로 잠시 해체되었다가 2 주 만에 전격 재결합했습니다!! 
	  그리고 나머지 기타 등등 소년소녀들은 시간관계상 이만 여기서 마칠까 합니다. 	

# 10-2. 다시 학교-연극반 동아리방 / 낮

실사와 애니메이션이 섞인 소개 몽타쥬가 끝나고 짝짝짝 박수소리와 함께 현실로 돌아온다. 

반장소녀 : 자 , 그럼 여러분 안녕히 돌아가세요. 


