





달콤한 인생

























각본 감독 : 김 지 운





등장인물

선우
강사장
희수
문석
태기
세윤
백사장
오무성
태구
태웅
명구
미하일

등등

























1. 들판 (오프닝) (낮)

화면열리면 넓은 들판에 나무 한그루. 축 늘어진 나뭇가지가 바람에 세차게 요동친다.

na : 어느 맑은 봄날, 바람에 이리저리 휘날리는 나뭇가지를 바라보며 제자가 물었다.
     스승님 저것은 나뭇가지가 움직이는 겁니까, 바람이 움직이는 겁니까.
     스승은 제자가 가리키는 곳은 보지도 않은 채 웃으며 말했다.
     무릇, 움직이는 것은 나뭇가지도 아니고 바람도 아니며 네 마음뿐이다. 

나레이션 점점 줄어들고 음악이 밀고 들어온다. 화면 어두워지고.

2. 호텔 나이트클럽, 룸 복도 (밤)

나이트클럽 내 룸 좁고 어두운 복도.
앞장면의 음악이 점점 커지면서 빠르고 비트감이 강한 사운드가 화면을 장악한다.
백사장쪽 어깨1,2,3이 빠른 걸음으로 좁고 어두운 룸 가라오케 복도를 걷는다. 백어깨들 빠지면 뒤쪽의 나이트종업원들의 표정이 다급해지고 나이트종업원1이 어디론가 뛰어간다.

3. 호텔 스카이라운지 (밤)

레스토랑 겸 바인 스카이라운지.
말끔한 정장의 한남자의 뒷모습이 보인다. (선우) 그 남자 알맞게 익힌 스테이크를 막 자른 다음 입으로 가져가고 있다. 나이트종업원1이 황급히 뛰어와 그 남자에게 귓속말로 무언가를 전하면 남자는 대수롭지 않은 듯 고개를 끄덕이며 잘라낸 스테이크를 마저 먹는다. 두 점인가를 마저 먹고선 시계를 들여다보고 냅킨으로 입을 닦는다. 빈 커피 잔을 들어 보이며 누군가에게 채워놓으라고 하면서 일어난다. 일어서며 접시위에 놓여진 썰어놓은 당근 한 조각을 집어나간다.

4. 호텔 몽타주(라운지~나이트) (밤)

스카이라운지 - 엘리베이터 - 로비 - 직원통로계단 - 주방 - 통로 - 나이트클럽
선우를 따라 물 흐르듯 호텔의 여러 공간들이 열리고 닫힌다.

5. 호텔 나이트클럽, 룸 앞 (밤)

선우, 창문을 통해 백어깨들이 들어가 있는 룸을 들여다본다.
들고 있는 당근조각을 경쾌하게 한입 깨문다.

6. 호텔 나이트클럽, 대기실 (밤)

나이트종업원과 기도들이 죽치는 곳, 대기실. 문을 열고 선우가 태기를 불러낸다.
선우가 태기에게 무언가 사인을 보내자 캐비넷을 열고 들고나갈 무기를 고른다.
나머지 나이트종업원과 기도들, 영문을 모른 채 벙찐 얼굴들이다.
각종 연장들을 뒤지다가 가스총을 들어보이자 선우, 잠시 고민하다 고개를 끄덕인다.

7. 호텔 나이트클럽, 룸 안 (밤)

선우와 태기 들어선다.
백사장파 어깨들 상다구(인상)를 심하게 그으며 둘을 올려다본다.
선우, 한발 앞으로 걸어와 반듯하게 서서 정중하게 입을 연다.

선 우 : 죄송합니다. 영업시간이 끝났습니다.
        셋 셀 동안 모두 자리에서 일어나 나가주십시오.
        하나.

바로 카운터에 들어가자 백어깨들 움찔한다.
태기 뒤에서 손가락으로 하나를 가리킨다.

선 우 : 둘.

태기 뒤에서 손가락으로 둘을 가리킨다.

선  우 : 셋!

셋, 하는 소리에 백어깨들 중 유난히 긴장하던 백어깨3이 엉겁결에 벌떡 일어난다.

선  우 : 태기야 문 걸어라.

태기 문을 걸고 돌아서자마자 가스총을 꺼내 일어선 백어깨3의 얼굴을 향해 한발을 갈긴다.
얼굴을 감싸 쥐며 비틀거리고 나머지 백어깨1,2가 동시에 자리에서 일어서려할 때 선우, 재빨리 테이블을 힘껏 밀어붙인다. 백어깨들 테이블에 갇혀 꼼짝 못할 때, 테이블위로 가볍게 뛰어올라가는 선우. 하나! 둘! 번호를 매기며 백어깨1,2에게 킥을 한방씩 날리는 선우.
중앙에 있던 백어깨1이 용을 쓰며 빠져 나오자 테이블 위에 있던 맥주병을 솜씨 좋게 빙그르 돌려 병목을 잡고 달려드는 녀석의 머리통을 정확하게 가격한다. 쓰러진 백어깨3을 보고 몸을 돌리려는 찰라 두 번째 킥을 맞고 나가떨어졌던 백어깨2가 몸을 일으키면서 무언가를 휘두른다. 쉿 바람 소리를 내며 무언가 선우의 옷깃을 스치고, 백어깨2의 손에 사시미가 하나 들려있다.

태  기 : 어라? 이 자식들 봐라. 연장질이네.

선우, 재빨리 테이블보를 걷어 손에 둘둘 만다.
휙휙 사시미를 휘두르며 위협하고 저항하는 백어깨2
선우와 태기, 뒷걸음질치는 어깨2를 향해 거리를 좁혀가고.
선우가 날렵하게 백어깨2의 복부를 강타한다.
그 다음에 무차별하게 공격해 들어가는 선우와 태기.
축 늘어지는 백어깨들.
쓰러져있는 백어깨들의 주머니를 뒤져 지갑과 차키를 꺼낸다.

선  우 : (차키를 태기에게 던지며) 얘네들 차 찾아봐.

8. 호텔, 주차장 (밤)

태기와 기도들 빠른 걸음으로 차 리모콘을 누르면서 백어깨들 차를 찾는다.
한쪽에서 삑삑거리는 신호음이 들리자, 그쪽으로 우르르 몰려가 차 안을 뒤진다.
트렁크를 열면, 각목과 야구 방망이 사시미가 가득하다.

태  기 : 이거 뭐야? 황당한 놈들 이구만?

9. 호텔, 앞 (밤)

봉고차에 타고 있던 언니들 태기가 내려서 다른 차로 옮기라고 하자 우르르 몰려 내려온다.
축 늘어진 백어깨들을 봉고차에 싣는다. 
뒤처리까지 지켜보던 선우, 또 다시 시계를 힐끔 본다.

10. 호텔 스카이라운지, 엘리베이터 앞 (밤)

문이 끝까지 열리지도 않은 상태에서 빠져나와 빠르게 걷는 선우.

11. 호텔 스카이라운지 (밤)

주먹이 아려오는지 손목을 돌리며 손을 감았다 폈다하며 들어오는 선우. 
테이블 위 채워진 에스프레소 잔에 각설탕을 하나 집어넣고 휘휘 젖는다.
한 모금 마시고는 라운지종업원에게 접시 치우라고 지시하며 상의를 벗어 의자에 걸쳐놓고 바에 앉아 계산기를 꺼내 오늘 입출금을 꼼꼼히 계산한다. 핸드폰이 울리고

선  우 : 그래? 어느 쪽에서 나온 차인지 차적 조회 좀 해봐. 수고.
 
시계를 들여다보고 핸드폰에 번호를 누른다. 신호가 가고.

선  우 : 내일 오전 중으로 000만원 입금시키겠습니다.
        그럼,...... 영업마치겠습니다.         

잠시, 상대방의 이야기를 듣다가 간단하게 대답하고 핸드폰을 닫는다.
찻잔을 들어 식은 에스프레소를 한모금 마시면서 유리창쪽으로 걸어간다.
선우, 시내야경이 보이는 유리에 비친 자신의 모습을 보며 옷매무새를 고친다.
그리고 자신을 바라본다.
산뜻하고 감미로운 음악이 나직히 흐르면

 -  가제 : 달콤한 인생.

12. 골프장 (낮)

샥하는 경쾌한 사운드. 그림처럼 원을 그리며 멀리 날아가는 골프공.
가벼운 박수소리. (강사장 등장.)

박사장 : 나이스 샷! 훌륭한데요.
백회장 : 제대로 올려놨는데.... 강사장 언제 이렇게 실력이 는 거야?

만면에 웃음을 띄우며 골프채를 캐디에게 건네주고 필드를 걸어가는 강사장과 박사장, 백회장.
건너편에 그들을 지켜보는 세 단체(강사장, 박사장, 백회장)의 수하일행들이 각자 모여 있다.
그 안에 선우도 끼어있다.
선우, 백회장쪽 일행들, 박사장 일행들의 면면을 예민하게 둘러본다.
선우핸드폰 진동이 울리고.

선  우 : 응. 차번호 알아봤어? ...... 그래? 확실해? 알았어. 그래 수고했다.
 
필드위에서 홀 컵에 공이 들어가는 상쾌한 소리. 또 한번 박수소리.
멀리서 강사장, 박사장, 백회장 게임이 끝났는지 서로 악수와 수인사를 나누고 있다.
필드밖에 그들을 지켜보던 각각의 일행들 일사불란하게 움직인다.
선우, 강사장이 손짓하자 그쪽으로 뛰어가며 차 대기시켜놓으라고 누군가에게 지시한다.

13. 일식집, 안 (밤)

다다미 일식집 ‘바람’. 강사장 수하일행들 홀에서 식사를 하고 카메라 다다미방으로 종업원을 따라 들어간다. 일식종업원 미닫이문을 조심히 열고 들어가면 강사장과 선우가 마주보고 앉아있다. 간단한 밑반찬을 내려놓고 나갈 때,

강사장 : 그래 어제 일은 잘 해결했냐?
선  우 : 네.
강사장 : 잘했다. 항상 네가 수고하는구나. 

강사장, 선우에게 사케를 한잔 따러주며 친근감을 표시한다.

강사장 : 뭔 것 같아?
선  우 : 백회장 쪽과 관련 있는 것 같습니다.
강사장 : 그래 .....
선  우 : 최근에 동남아 쪽과 거래를 틀었단 이야기가 돌고 있어요.
         전에 필리핀 가수들 대주던 기획사가 이쪽으로 다시 들어오려고
         백회장과 싸인을 했답니다.
         대신 백회장은 이쪽지역 밤업소는 전부 커버해준다는 조건입니다.  
강사장 : 그런데 .... 왜 그런 식으로 한거지?
선  우 : 물을 흐려놓겠단 거겠죠. 시끄러운 일 안 나게 우리가 봐주겠다. 
        대신, 러시아애들이랑 거래 끊고 동남아 쪽 애들 좀 받아줘라. 그런 계산일겁니다.
강사장 : 늙은이가 욕심은 ...... 

이때 문밖에서 조심스런 노크소리.

문석소리 : 저 왔습니다. 문석입니다.

강사장 호텔의 나이트클럽을 맡고 있는 선우와의 동급 서열2위인 문석 들어온다.

문  석 : 말씀 중이셨나 봐요. 

문석, 뭐가 찔리는지 연신 강사장의 눈치를 보며 들어온다.
강사장, 문석한테 눈길을 주지도 않는다.

문 석 : (자리에 앉으며 선우에게) 아 어제 미안하다야.
        하필 내가 잠시 비운사이에 그런 일이 생겼냐? 윗층도 바빴을 텐데.
선  우 : 아냐. 막 문 닫으려고 했던 때라.
문  석 : (다시 강사장을 돌아보며) 뭐 어제 애들은 그냥 동네 애들 이였습니다. 
        신경 쓰실 것 없... 
강사장 : (문석의 말을 끊으며 싸늘한 표정이 되어) 넌 뭐하는 놈이냐?
문  석 : 네?
강사장 : 그런 식으로 할래? 
문  석 : 그게 ....
강사장 : 나가! 호텔로 들어가서 전화 대기해!
문  석 : (아무소리 못하고 바로 일어서며) 네.

아무 말 없이 뒷걸음으로 나가는 문석.
잠시 냉기가 흐르고.

강사장 : (얕은 한숨을 쉬며) 잘 알아서들 해. 
        지금 너희들 좋을 때잖아? 잘하고 있을 때 더 잘 해야 돼.
         이 바닥, 그리 만만하진 않아.
         백번 잘하다가 한번 실수하면 그 한번 실수 때문에 바로 쫑날 수 있는 곳야.
          ....... 끝까지 정신 바짝 차리고 ...... 한가지만 기억해라.
         금 팔아 번 돈도 돈이고 쓰레기 팔아 번 돈도 돈이다.
선  우 : 네. 명심하겠습니다.
강사장 : 아무튼 그 껀은 내가 백회장과 해결해볼게.
        그건 그렇고 ..... 내가 오늘 널 특별히 보자고 한 것은
        내일부터 3일정도 상하이 출장 가야 되는데 ... 
        가기 전에  뭐 좀 부탁하나 할 게 있다..
선  우 : ?
강사장 : 그게 말이야 ..... 움 ..... 한잔 따라줘.
선  우 : 아 네. 죄송합니다.

도꾸리를 들어 강사장에게 한잔 따른다.
졸졸졸 소리만 날뿐 잠시 둘은 어색한 침묵이 흐른다.
강사장, 선우의 눈을 똑바로 쳐다본다.
왠지 어색한 표정의 선우.
그러다 느닷없이.

강사장 : ....... 내가 실은 젊은 애인이 하나있어.
선  우 : (놀라운 사실이나 내색하지 않는다)
강사장 : 내가 아끼는 여자야. 나 같은 부류랑은 좀 다르지. 종이 달라.
선  우 : ..........
강사장 : 애가 무슨 반응이 없어?
선  우 : ..... 추 ..... 축하드립니다.
강사장 : 됐다. 축하는 무슨 ..... (다시 한동안 말이 없다가) 
        근데 ......근데 그 애한테 남자가 생긴 것 같아. 
        젊은 놈이 하나 붙은 거지. 
        누구한테 말도 못하고 속으로 끙끙 앓다가 ..... 
        내가 우리 마누라한테는 말 못해도 너한텐 하잖냐?  
        아무도 몰라. 내가 이런 고민 한다는 거 ..... 우습지?
선  우 : (어떤 반응을 보여야될지 난감하다) ..... 
강사장 : 정말 우습냐?
선  우 : 아뇨. 아닙니다.
강사장 : (선우의 그런 반응을 즐기듯 씨익 웃다가) 그래서 말인데 ..... 
        네가 3일만 그 애를 좀 감시해라.
선  우 : 감시요?
강사장 : 말이 감시라는 거구. 돌봐 주란거지. 진짜 남자가 있는 건지.
        아님 그 놈이 괴롭히는 건지. 정말 맘도 주고 몸도 주고 뭐 이런 건지.
        도대체 감이 안잡힌단 말야. 뭐 젊은 애들이 가깝게 지내다보면
        어깨 같은데 슬쩍 손이 닿기도 하고 그럴꺼 아냐? 그러다가 손도 잡아보고 싶고
        키스도 하고 싶고 그러다보면 욱하는 기운에, 응? ...... 그럴 수도 있는 거잖아.
        그런데...... 둘이 그러고 있는 생각을 하면 통 견딜 수가 없단 말야. 주책이지?
        하지만 사실이 그래.
        그래서 ...... (다음 말을 힘들게 이어간다) 도대체 그 애가 누굴 만나는지,
        만나서 뭘 하는지..... 뭐 그런걸 알아 봐봐. 딱 3일 동안만.
        (주머니에서 무언가를 끄적끄적 꺼낸다) 이게 그 애 주소고 전화번호야.
        만약에 말야. 만약, 정말 그런 일이 일어나지 않기만을 빌 뿐이지만.....
        그 애들.... 관계가 그런 것 같으면 바로 전화해라. 
        (명함을 건네며) 상하이 내 연락처다. 직통이야. 그리구 ..... 이건 그 애 연락처.

아무렇게나 찢어 낸 아주 심하게 꾸깃꾸깃 해진 쪽지에 악필로 써진 주소와 전화번호.

강사장 : (쪽지가 옹색해보였는지 건네준 쪽지를 도로 뺏으며)
         그거 이리주고 깨끗이 네가 다시 옮겨라.
  
선우, 얼른 품에서 매끈한 수첩과 펜을 꺼내 옮겨 적는다.

선  우 : 네 됐습니다. 주세요. 제가 버리겠습니다.
강사장 : (도로 집어넣으며) 어, 됐어.
        (잠시 침묵. 그러다 뭔가 생각났는지 뒷주머니에서 지갑을 꺼내 펼친다)
        여기 봐봐. (사진을 펼쳐 보이며) 어떠냐? 이쁘지?

사진을 건네받는 선우.
사진을 들여다본다.
선우의 대답을 기다리는 강사장의 궁금한 표정.

선  우 : 네 미인이신데요. 
강사장 : (얼굴이 환해지며) 이거 잘 안나온 거야. 실물이 더나. 진짜 어때? 
선  우 : (어색한 웃음을 지으며 말을 해야 하나 말아야하나) .......
강사장 : 말하나마나 이쁘지. (혼자 킥킥거리다) 이 애랑 있으면 진짜 재밌어. 
         짜식 .... 샘나냐?  
선  우 : 네?
강사장 : 그만 봐. 자 들자.

서로 잔을 따라주고 마치 건배라도 하듯이 마시고 동시에 잔을 내려놓으면.

14. 일식집, 앞 (밤)

얼큰하게 취해 약간 비틀거리는 강사장.
선우의 어깨를 팔뒷꿈치로 툭치고 선우가 돌아보면 오늘한 이야긴 비밀이라는 듯이 손을 입에 갔다되고 ‘쉿’ 소리를 낸다.
선우 처음보는 강사장의 그런 모습에 난감해할 때 차가 선다.
 차에 올라타며 꾸벅 인사를 하려는데 갑자기 선우의 멱살을 잡아끌며.

강사장 : 너 애인 있어?
선  우 : 없는데요.
강사장 : 사랑 해본 적 있어?
선  우 : ........ (우물쭈물)
강사장 : 없어. 넌 없어. 그래서 너한테 이런 일 맡기는 거야. 그래서 널 좋아 하는 거야.
        프하하하. 꾸억. 야 가자.
강수하 일동 : (차가 떠나자) 들어가십시오!

15. 선우오피스텔 (밤)

20평 남짓한 새로 지어진 듯한 원룸 오피스텔.
샤워를 마치고 테이블에 앉아 강사장이 건네준 메모를 들여다본다. 
머리를 말리다 지갑사이 반쯤 나온 희수사진을 꺼내 무표정하게 바라본다.
기지개를 크게 펴고 스탠드를 끈다.

16. 인천공항, 청사 안 (낮)

선우가 체크인한 비행기표를 들고 빠른 걸음으로 걸어간다.
카메라, 트랙킹으로 따라가면 강사장, 푸석한 얼굴로 앉아있다 티켓을 받는다.

선  우 : 바로 들어가셔야겠습니다.
강사장 : (길게 하품을 하며 무겁게 몸을 일으킨다) 후 - 그래.

강사장부인과 5살 된 딸 수지가 선우에게 인사를 하면 선우, 맞인사를 하고 딸 수지의 머리를 쓰다듬는다. 부끄러워하며 엄마 뒤로 숨는 수지.

강사장부인 : 애가 숫기가 없어서 .....
강사장 : (강사장 일어서고 강수하 일행들 우루루 뒤따라오면 선우에게 작은 소리로)
         야, 야. 마누라 보는데 쟤네들 양아치들처럼 몰려 있지 좀 말라고 그래.

선우, 뒤를 돌아보며 손짓으로 일행들을 세운다.

강사장 : 어제 뭐 실수한거 없지?
선  우 : 네.
강사장 : 백회장 아들놈이 있는데 그게 말썽 좀 피나보더라.
        청부에 사채에 약 판매까지 온갖 지저분한 건 다 하는 놈인가 봐.
선  우 : 네.
강사장 : 잘 좀 부탁한다.
선  우 : 네.
강사장 : (어제처럼 선우의 어깨를 툭치며) 그거 말고 그거 말야 .
선  우 : (뒤늦게 무슨 말인지 알아차리고) 네. 

손을 잡아끌어 낮고 은밀한 목소리로 선우에게 말한다.

강사장 : 생각해봤는데 만약에 말야, 만약 ..... 안 좋은 일이 생기면 ..... 
         바로 그 자리에서 네가 처치하던지 나한테 전화를 해.
선  우 : ....... 네?
강사장 : 놀라긴. 그래 임마.......(더 나직히) 그런 거라면 더 볼 필요 있겠냐?
선  우 : ....... (무슨 말을 해야 될지 모른다)
강사장 : 내가 속고는 못 살잖냐? 응? 속아서하는 사랑은 사랑이 아냐. 임마.
        (호흡을 바꾸며) 그래. 들어가.

강사장, 뒤돌아 부인과 딸 수지에게 간단한 인사를 주고받고 출국장게이트로 사라진다.
선우, 그런 강사장의 냉기에 잠시 멈칫해있다.

17. 희수집, 앞 (낮)

성북동 빌라.
차한대가 끼익 선다. 음악을 끄고 시동을 끈다.
차에서 내리자마자 갑자기 돌풍이 확하고 불어와 선우를 감싼다.
잠시 멈칫하던 선우가 빌라를 올려다본다. 쪽지를 꺼내 집주소를 확인해본다.
쪽지에 핸드폰번호를 확인하고 번호를 누른 뒤 샌드버튼을 누를까, 인터폰을 누를까 고민하다 인터폰에 손을 갖다 대자마자 덜컹 소리를 내며 문이 열린다.
놀라는 선우. 

18. 희수집, 안 (낮)

빌라 내부.
선우, 엉거주춤 거실 안으로 들어서고 집안엔 아무도 없다. 정적.
그러다 갑자기 화장실문이 열렸다 닫히며 “잠깐만요”하는 소리만 공중에 주인 없이 떠있는 것 같은 느낌을 받는다. 너무 빨리 열렸다 닫혀서 선우는 확인도 못한다. 뻘쭘하게 서 있다가 소파에 앉는 선우 집안을 둘러본다. 여자가 사는 집이라 그런지 이것저것 작은 소품들이 책상 위며 티 테이블 위며 장식장에 가득하다. 거실 한쪽에 큼직한 첼로 케이스가 비스듬히 서있는 것이 인상적이다. 소파 앞, 티 테이블 위에 오뚝이처럼 생긴 러시아 인형이 놓여져 있다.
선우가 무료한 듯 그 인형을 만지작거리다 뚜껑을 열어보자 그 안에 똑같이 생긴 인형이 들어있다. 어? 하는 표정을 짓던 선우 또 한번 뚜껑을 열어보자 그 안에 또다시 똑같이 생긴 작은 인형이 들어있다. 선우가 이 안에 또 있을까? 하는 표정으로 계속 뚜껑을 열어보자 똑같이 생긴 작은인형이 계속 나온다. 당황하는 선우.
그때 덜컹 욕실문이 열리며 온 사람 쳐다보는 둥 마는 둥 하며 자기 방으로 들어가는 희수.
선우, 놀라며 멈추었다가 테이블위에 너저분하게 널려진 인형을 서둘러 집어넣기 시작한다.
서로 짝이 안 맞고 잘못 끼고 테이블 밑으로 떨어지고 당황하는 선우. 그때 다시 문이 열리고. 난망한 표정으로 희수를 바라보는 선우.
테이블위에 어지럽게 너저분하게 놓여진 인형.
한눈에 보더라도 선우가 어찌 할 바를 모르겠다는 태도로 보인다.
희수, 어색하게 꾸벅 인사를 하며 상관없다는 투로 무심하게 거울 앞으로 가 머리를 말린다. 
희수의 맑고 청순한 외모에 어딘지 대담해보이기도하는 이미지가 주는 인상에 잠시 멍해 있다가

선  우 : (인형 조각들을 들어 보이며) 이게 ..... 계속 나오네요.
희  수 : 괜찮아요. 그냥 놔두세요.
선  우 : (갑자기 생각났단 듯) 사장님이 이걸 전해드리라는데요.
희  수 : (드라이를 끄고) 네? 못들었어요.
선  우 : (바닥에서 포장된 선물박스를 들어올리며) 사장님께서 이걸 직접 전해드리랍니다. 
희  수 : (슬쩍 거울을 통해 보다가) 뭐지? 

희수가 궁금증을 못 참고 소파로 다가와 포장지를 뜯어낸다. 선우가 엉거주춤 옆에서 도와준다. 박스에서 두 마리의 원앙새조각이 붙어있는 책상용 스탠드가 나온다.
 
희  수 : (꺼내 놓여진 스탠드를 보며 피식 웃음을 터트리며)
         와우- 진짜 유치하게 생겼다. 프하하 아저씨답다. 귀엽네요. 귀엽죠? 

희수는 스탠드를 소품 가득한 탁자위에 가지런히 올려놓고는 다시 거울앞으로가 마저 머리를 말린다. 

희  수 : (거울을 통해 또 용건이 있느냐는 표정을 보이면)  
선  우 : 아참. 그리고 사장님께서 오늘 모임에 차로 모셔드리라고 하셨는데요.
희  수 : (대충 머리 손질을 끝내고) 움 ..... 차는 됐는데...
        누가 오기로 했거든요. ..... 그냥 가셔도 되거든요?
선  우 : 사장님께서 직접 모셔드리라고 했는데요.
희  수 : 제가 말씀드릴께요.
선  우 : 그럼 .... 또 뵙겠습니다. 무슨 일 있으시면 이리로 연락주세요.
희  수 : 괜찮아요. 별 일 없을 껀 데요. 아니 그냥 주세요.
선  우 : 네.
희  수 : (벌떡일어나 꾸벅 인사를 하며) 안녕히 가세요. 고맙습니다.

신발을 신는 선우를 배웅하다가 뒤를 돌아보며 소파 앞 테이블에 차키가 놓여져 있는 것을 발견하곤

희  수 : 아저씨! 차키!
  
19. 희수집, 앞 - 선우차 안 (낮)

선우차안
선  우 : (차를 출발시키며) 아저씨?

시디를 틀며 볼륨을 크게 올린다.
차가 골목을 빠져나오다 큰 길 앞에서 다시 유턴을 한다.
다시 희수 집 앞에서 속도를 줄인다. 소형차가 뒤에서 빵빵거린다.
짜식 성질은..... 하는 표정으로 차운전수를 쳐다본다.
살짝 옆으로 비켜주자 그 소형차가 희수 집 앞에 선다.
소형차는 희수를 태우더니 어울리지 않게 급발진하며 출발한다.

선  우 : (그 광경을 보며 피식 웃는다.) 
        (음악을 바꾸며) 자 그럼, 이제부터 아저씨가 돌봐 주께. 

20Ins. 인서트 - 서울의 도심 밤거리.

20. 도로(홍대행) - 선우차 안 (밤)

소형차를 놓치지 않으려고 긴장하며 운전하는 선우.

21. 홍대클럽 (밤)

꽤 섹시하게 춤을 추는 희수의 모습을 놀란 표정으로 숨어 지켜보는 선우. 희수가 볼 것 같으면 몸을 움찔거리며 자세를 숙였다 폈다 반복한다. 옆 테이블여자애들이 선우를 변태 보듯 쳐다본다. 선우와 옆 테이블 여자애들의 눈이 마주친다. 선우, 쟤네들이 왜 저런 눈으로 날 쳐다보지? 하는 표정.

22. 도로(월남국수집행) - 선우차 안 (밤)

소형차를 다시 뒤쫓는 선우. 피곤한지 연신 하품을 한다.

23. 월남국수집 앞 (밤)

희수와 세윤 뭐가 재밌는지 서로 깔깔대면서 국수를 먹고 있는 모습이 유리창을 통해 보인다. 건너편 리어카에서 쓸쓸하게 꼬치어묵을 맛있게 먹고 있는 선우.

24. 상암CGV, 극장안 (밤)

뒤쪽구석에 머리를 감싸 쥐고 졸린 눈으로 영화를 감상하고 있는 선우.
쥬스를 빨대로 의욕 없이 빨아 댄다.

25. 상암CGV, 화장실 (밤)

세윤이 화장실에서 용무를 보고 거울 앞에서 머리를 적셔 고정시키며 배우처럼 인상을 써본다. 막 돌아서려할 때 쥬스를 들고 있는 선우와 부딪치며 쥬스가 세윤의 바지에 쏟아진다.
세윤, 기가 막혀 말이 안나온다.

선  우 : 아 이거 죄송해서 어떡하죠? ...... 이거 빨리 물 묻혀서... 
세  윤 : 이게 뭡니까? (선우 물을 묻히려하자) 뭐예요? 됐어요. 놔두세요.
선  우 : 그거 지금 안하면 자국 남는데. .....

세윤, 그런 선우가 더 미워선지 한번 노려보다가 툭툭 털더니 찬바람을 내며 나간다.
선우, 연신 죄송하다며 머리를 조아리다 수돗물을 틀어 손을 씻는 척 하다가 문 쪽으로 고갤 돌리며 피식 웃는다.

26. 희수집, 앞 (밤)

소형차가 툴툴거리며 들어오고 집 앞에 선다. 
20미터가량 뒤에서 선우차가 멈춘다.

선  우 : (길게 기지개를 펴며) 정말 엄청 돌아다니는구만 ........
        (하품 석인 목소리로) 애들이라서 그런가?
        (한동안 안 내리자 이맛살을 찌푸리며 자세히 보려고 한다) 왜 안내려? ...
        (고개를 쭉 내밀며) 키쓰 하나?

소형차에서 내린 희수 운전석으로 돌아가더니 또 한참을 뭐라고 수다를 떤다.
한동안 운전석 앞에서 깔깔거리던 희수, 그리고 이윽고 소형차는 떠난다.

선  우 : 그래. 제발 건전하게 만나라. 다치는 사람 안 생기게. 

희수가 집으로 들어가다 뒤를 힐끔 쳐다본다.
다시 길게 하품을 하던 선우 헙! 소리를 내며 시트 밑으로 쑥 들어가 숨는다.
고갤 빼꼼 올려다보면 희수는 보이지 않고 잠시 후 방에 불이 들어온다.
피곤하고 얼빵한 표정으로 창문을 망연히 바라보다 시계를 보고 핸드폰을 연다.

선  우 : 어 태기야. 별일 없었지? 뭐? 그래? 알았어. 일단 호텔로 들어갈께.
                    
차에 다시 시동을 건다.
출발하면서 희수 창문을 힐끗 올려보다가 간다.


27. 희수집, 안 (밤)

커튼 사이로 선우차가 휙 하고 지나가고 희수가 옷을 갈아입다가 창문 앞 콘솔위에 올려진 선우의 명함을 바라보다 휙 하고 내던지는 듯 내려놓는다.
강사장이 보낸 스탠드를 켜자 원앙새에서 유치한 불이 들어온다. 피식 웃는 희수.

28. 호텔, 앞 (밤)

선우차가 들어오면 발레파킹맨들이 고개 숙여 인사하며 우루루 나온다. 차키를 건네주고 계단중간쯤 오르려할 때 나이트클럽 지배인을 하고 있는 문석이 부른다.

문  석 : 어이 김실장. 나 좀 보자.
선  우 : 나 올라가 카운터 맞춰야 돼. 급한 거야?
문  석 : 거 시발 시끄럽게 생겼다니까. 어여 일루 와봐.

선우, 떨떠름한 표정으로 다시 계단을 내려온다.

문  석 : (혀를 차며 혼자소리로) 씹쌔가 ..... 내려 오라고하면 후딱 내려 올꺼지. 
        어디서 가오 잡긴. (기가 차다는 듯) 참, 내 요즘 지세상야. 야, 룸 하나 열어 놔.
종업원 : 네! 근데 어느 룸요?
문  석 : 시벌놈아 가까운 룸 아무거나 하나 열어 놔.

한 떼의 러시아 무용수들이 우루루 몰려나간다.
서로 인사를 주고받으며 문 앞에 서있던 문석한테도 영어로 인사를 한다.

문  석 : 어.... 어 ....

29. 호텔 나이트클럽, 룸 안 (밤)

문  석 : (귀를 후비며 후빈 손톱을 향해 후후 불어대며) 시벌 이거 일 터졌다니까.
        백상기획 백대식인가 먼가하는 그 사장새끼가 지금 여길 쑥밭을 내겠다느니
        담궈버린다느니 지금 시방 개 난리를 치고 다닌 데요 글쎄.
선  우 : 백사장이 보낸거 아냐?
문  석 : 글쎄 그게 아니래요. 거 필리핀무용수랑 가수 애들 봐주는 쪽 애들인데,
         지들끼리 모여 있다가 여기 인사나 하러가겠다고 하니까 회사차 내주면서
         백사장이가 전화해주겠다고 하니까 야, 거기 물 좋다던데 한번 가보자 응?
         그렇게 해서 이렇게 온 거라는 거지.
선  우 : 인사하러 온 놈들이 사시미는 왜 실고 온 거래? 사시미가 인사하나?
문  석 : (계산이 잘 안된다) 몰라. 시발 그건. 무슨 사연이 있겠지.
        암튼, 그 백사장 그 새끼가 지금 계속 나한테 연락 오는 거야.
        어떻게 이럴수가 있냐구. 자기 체면이 뭐가 되냐구. 김실장인가 먼가 좀 보자구.
        그래서 이러지마시라. 그쪽에서 먼저 실수한거 아니냐. 이러는데도
        굳이 너를 보자는 거야. 계속 십분이 멀다하고 전화가 와.
        (어디선가 드르륵 소리가 나자 몸서리를 치며)
        이거 봐, 씨벌 또 왔다.....아이, 몰라. (전화기를 내던지며) 네가 알아서해.
선  우 : (못마땅한 표정을 짓다가 할 수 없이 받는다) 여보세요. 김실장입니다. 누구시죠?
        (선우, 굳은 표정으로 상대방의 말을 한참 듣고 있다. 문석, 선우의 표정을 불안            하게 주시한다. 카메라 아주 천천히 선우의 얼굴로 다가간다.)
        네. 알았으니까 할 말 있으면 직접 와서 하시고 전화 끊읍시다.

딱 끊고 테이블위에 올려놓는 선우. 입이 떡 벌어 진 채 뜨악한 표정의 문석.

선  우 : (벌떡 자리에 일어서며) 내가 알아서 했다.
문  석 : (일어서는 선우의 팔을 잡으며) 야, 너 여기서 일을 더 벌이면 어떡해?
선  우 : (자신의 팔을 잡은 문석의 손을 떼며) 문실장, 이거 네 일이야. 
         너 없을 때 내가 처리한 거라구. 그 정돈 네 선에서 막았어야지. 
          ..... 이거 제 네들이 우리랑 거래 트고 싶어서 저러는 거야.
         거래 트기 전에 대충 너나 나 정돈 잡고 들어오겠다는 거잖아.
         그런 거 몰라?
문  석 : ....... 너 나한테 설교 하냐?

선우, 순간적으로 눈에 불똥이 튀지만 꾹 참고 씨익 웃으며 총총 계단을 올라간다.
그런 선우의 뒷모습을 가느다란 시선으로 올려다보며

문  석 : 좆만한 게 ...... 이제 머리위에서 놀려고 그러네.

30. 백상기획 (밤)

낮은 조명의 전형적인 밤무대 기획사 사무실. 
바닥에 사무실용 전화기가 박살나있고 카메라 뒤로 조금 빠져 나오면 그때의 백어깨1,2,3 초긴장 상태로 누군가의 눈치를 살피고 있다. 카메라 좀더 빠져 나오면 그때 왔던 어깨들 중 하나(백어깨3)가 얼굴을 감싸 쥐고 부르르 떨고 있다.
감싸 쥔 손가락 사이로 붉은 선혈이 낭자하다.

백사장 : (아주 낮고 음울한 목소리로) 야.
백어깨1 : (조심스럽게) 네.
백사장 : 저거 치워라.

백어깨1,2 두 명이 동시에 일어나서 치우려하자.

백사장 : 넌 이리와.

백어깨2가 긴장한 표정으로 자진납세 스타일로 다가가면 백사장은 얼굴을 감싸 쥔 채 옆으로 쓰러져있는 백어깨3의 손목을 강하게 끌어 얼굴을 본다.

백사장 : 그래 이 새끼야. 병신처럼 맞구 돌아다니구 그러니까
         이거하나 제대로 피하지도 못하는 거자나. 봐봐. 어디야? 눈이야?
        (백사장 확인하려고 힘을 쓰다 그냥 툭 놓아버리며)
         넌 이 새끼 데리구 나가서 치료해줘.
        (이리 저리 둘러보다 전화기가 없자) 야, 전화기 좀 줘봐.

백어깨4, 핸드폰을 정성스럽게 열어 귀에 갖다 대면 백사장 그를 힐끔 쳐다보며

백사장 : 이 새끼 이거 웃기는 새끼네 ..... 음성 다이얼야?
         번호를 눌러야 신호가 떨어질 것 아냐? 입으로 눌르라고? 
        (호흡 바꾸며) 저기 무성이한테 전화해. 거 머냐 삼선교 오무성이.
        ...... (콧바람을 길게 내쉬며 분을 삭인다.) 거 맹랑한 놈이네. 
        나 참 웃음 밖에 안나오네.... 시발.
 
31. 호텔 스카이라운지, 간이주방 (밤) 

바 간이 주방 쪽에선 태기와 주방보조 여학생 소영이 주방정리를 하고 있고
선우가 빠른 걸음으로 들어온다.

선  우 : 커피한잔 줘. 어떤 거야?

간이주방으로 들어서면 윤철문이 가리키는 대형냄비의 뚜껑을 열고 국자를 집어넣는다.
휘휘 젓고는 국자로 국과 고기 한 덩어리를 꺼내 냄새를 맡는다.
맛을 한번 보고는 입맛을 다시다가 하수구에 내뱉는다.

선  우 : (흘깃 철문을 쳐다보고) 풍년상회에 전화해서 내일부터 들어오지 말라고 그래. 
철  문 : ........
선  우 : (멍청히 가만 서 있는 철문을 쏘아보며) 지금 전화해!

철문, 핸드폰을 열며 한쪽으로 비켜서면 선우, 간이주방을 빠져나간다.

32. 호텔 스카이라운지 (밤)

선우, 카운터로 간다. 서랍을 열어 계산기를 꺼내고는 바로 입출금을 정리한다.
정리하다가 희수사진을 지갑에서 꺼내본다.

태  기 : (선우가 시킨 커피 잔을 내려놓으며) 누구예요? 애인 생겼어요? 와 이쁘다.
선  우 : 아냐 임마. 
태  기 : 뭐가 아니예요. 이쁜데.
선  우 : 내 애인이 아니라구.
태  기 : 그래요? 그런데 왜 실장님이 사진을 갖고 계세요? 이상하네?
선  우 : 이상하긴 뭐가 이상해. 아무것도 아냐.
태  기 : 아무것도 아닌데 왜 실장님이 사진을 갖고 계세요? 그러니까 더 이상하네?
선  우 : 거 자식..... 
태  기 : 연애하는 게 뭐가 창피하다고 감추세요?
선  우 : 그런 거 아니라니까.
태  기 : 그래서 실장님보고 사람들이 차갑다고 하는 거예요.
선  우 : 너가 정리한거 줘봐.
태  기 : (입출금 내역서를 꺼내며) 그런 소리 안 들어요?
선  우 : 몰라.
태  기 : 핸드폰 1번키 누르면 누구 나와요?
선  우 : (내역서를 맞춰보며) 사장님.
태  기 : 2번키는요?
선  우 : 가게.
태  기 : 참. 나 ..... 3번키는요?
선  우 : 클럽.
태  기 : 허이구 ..... 상 받으셔야 돼요.
선  우 : 넌 1번키가 누구야?
태  기 : 내 애인요.
선  우 : 2번키는?
태  기 : 엄마.
선  우 : 3번키는?
태  기 : 아버지.
선  우 : 따로 사셔?
태  기 : 같이 사시면 핸드폰도 같이 쓰세요?
선  우 : ...... 그럼 난 몇 번이냐?
태  기 : 9번요.
선  우 : 치사한 자식.
태  기 : 뭐가요?
선  우 : 아냐 ...... (내역서를 다 맞추고는 서랍을 닫을 때쯤)
철  문 : (구석에서 한참 통화하다 다가오며) 전했습니다.
선  우 : (철문에게) 넌 내일 일루 오지 말고 시장으로 바로 나가서 다른 곳 찾아봐.
         들어가.
철  문 : 네.
선  우 : (태기에게) 내려가서 정리하고 들어 갈 테니까 여기 문 걸고 들어가라.
소  영 : 안녕히 들어가세요.
태  기 : 들어가세요. (문까지 배웅하고 돌아서서 고갤 갸웃거리며) 거! 사람 독특해.
        ....... 그러나 저러나 실장님한테 애인이 생겼나?
        
33. 도로(선우오피스텔행) - 선우차안 (밤)

차 창밖으로 화려한 네온밑으로 쌍쌍의 남녀와 자기들끼리 깔깔거리며 지나가는 여자들을 물끄러미 바라본다.

34. 선우오피스텔 (밤)

침대로 쓰러지는 선우.
희수 사진을 들어보다가 무언가 갑자기 생각났는지 피식 웃는다.
그것도 잠시, 얕은 한숨을 쉬며 협탁 위에 툭하고 사진을 올려놓는다.
스탠드를 껐다 켰다 무언가를 생각하며 한동안 반복하다 완전 꺼버린다.
암전.

35. 선우 오피스텔 (아침) 

어둠 속에서 누군가의 목소리가 들린다.

희수소리 : 아무튼 핸드폰을 받지 않으셔서 메시지 남겨 두는 거거든요.
          혹시 시간되시면 오늘 조금만 도와주심 되구요. 오후 3시까지만요.             
          그 뒤로는 상관없거든요. 이 메시지 들으시면

잠결에 앤서링에 녹음되는 희수의 목소리를 듣다가 벌떡 일어난다.
후다닥 전화기로 달려가 수화기를 집어 든다.

선  우 : 네 접니다. 김실장입니다. 아네. 몇 시 까지죠? 지금이 ..... (시계를 찾아본다)
        아무리 늦어도 한 시간이면 도착할 꺼예요. 바로 나갈께요. 

수화기를 내려놓고 핸드폰의 부재전화가 몇 통 왔었음을 확인한다.
정신을 차리려고 머리를 흔들다가 바로 물구나무서기를 한다.
근육질의 몸매. 등과 허리쪽에 깊게 패인 크고 작은 상처들.
벽에 고정된 고리에 발을 걸고 몇 차례 윗몸 일으키기를 하다가 바닥으로 사뿐 내려앉는다.
몸에 땀이 살짝 밸 때쯤 욕실로 향하는 선우.

36. 도로(녹음실행) - 선우차 안 (낮)

차 뒤쪽에 커다란 첼로가 실려 있고, 희수가 조금 어색한지 연신 창밖을 내다보고 있다.
선우, 힐끔 힐끔 희수도 쳐다보고 뒤에 실린 첼로도 쳐다보고 한다. 별다른 반응을 보이지 않는 희수, 가방에서 종이를 꺼내 조심스럽게 껌을 뱉어내 종이에 싼다.

선  우 : 여기다 버리세요.
희  수 : (재떨이에 버리려다말고) 동전 들어있는데요.....
선  우 : 그냥 버리세요.
희  수 : 담배 안태우시죠?
선  우 : 네. 어떻게 아셨어요?
희  수 : 차안이 깨끗해서요. 아저씨 차는 좋긴 한데 골초라서 그런지 차안이 구질구질해요.            ...... 저거 첼로예요.
선  우 : 네? 아 예.  ........ 그런데 뭐하나 물어봐도 되요? 
희  수 : ?
선  우 : ....... (머뭇거리다가) 저긴가? 
희  수 : 네. 저 앞에 내려주세요.
선  우 : 제가 녹음실까지 들어다 드릴께요.
희  수 : 괜찮습니다.
선  우 : 저 사장님한테 야단맞거든요.
희  수 : ............ 

37. 녹음실, 복도 (낮)

녹음실로 가는 긴 복도.
선우가 첼로를 어떻게 들어야 될지 몰라 이렇게 들었다 저렇게 들었다 어깨에 멨다 다시 손으로 들었다 한다. 서로 아무 말 없이 걷다가 맞은편에 오는 상대에게 가볍게 인사를 하는 희수.

선배남 : (지나치며 가볍게) 안녕? 
희  수 : (지나가는 선배를 힐끔 돌아보며) 그거 이리 주세요.
선  우 : (덩달아 뒤를 돌아보며 남들을 의식하는 희수를 보며 건넨다)
        생각보다 무겁네요.
        근데요 ..... 저 조금만 구경해도 되나요? 
희  수 : (반응이 없다)
선  우 : ............이런데는 처음 이라서요.
희  수 : 아까 무슨 말 하시려고 했어요? 차에서 내리기 전에.
선  우 : 아.... (물을 듯 말 듯 하다 그냥 모른척하며) 뭐였지?
희  수 : 생각 안 나시면 괜찮아요.

순간적으로 잠시 서먹해진다.

선  우 : 사장님은 어떻게 만나셨어요?
희  수 : (선우를 돌아보며) 그 질문 이였죠? 왜 궁금해 하세요?
선  우 : (내심 당황하며) 아뇨. 그냥..... 별 뜻 없는데요. 
희  수 : ..........
선  우 : (희수 눈치를 보며) 미안해요. 그런 거 물어봐서.
희  수 : 아뇨. 상관없는데요. 그게 왜 궁금하셨는지 궁금했어요.
선  우 : .......
희  수 : 여기예요. 전 저쪽 문으로 들어가야 되구요. 
         구경하시려면 이쪽 문으로 들어가시면 되요.
선  우 : 가실 땐 어떡하세요?
희  수 : ...... 여긴 택시 잡기 쉽거든요.

뻘쭘하게 서로 인사를 나눈 뒤 희수가 들어간다. 

38. 녹음실 (낮)

몇 명의 관계자가 보이고 선우가 어색한 동작으로 들어선다.
관계자들, 선우를 힐끔 쳐다보나 개의치 않는다.
유리너머 연주실에서 15인 실내 오케스트라들이 준비를 하고 있다.
희수도 자리를 잡고 악보를 놓은 다음 머리를 질끈 동여맨 뒤 워밍업을 한다.
지휘자가 들어와 장내정리를 하고 연주가 시작된다.
연주에 집중하는 희수모습이 인상적이라고 생각한다.
선우는 소파 깊숙이 몸을 기대어 연주를 감상한다.
눈을 지그시 감아본다.
눈을 뜬 선우 시계를 들여다본다.
선우가 나가면서 녹음실 어시스트한테 몇 시까지 녹음 하냐고 물어본다.

39. 녹음실, 복도 / * 39A. 호텔 스카이라운지 (낮)

조금 전 희수와 걸어 들어왔던 형광등 불빛의 긴 복도를 빠르게 걸으면서 부재중전화번호를 일일이 확인한다. 가게 번호가 뜨자 태기에게 전화를 한다.

선  우 : 전화했었니?
* 태  기 : 아침 일찍 누가 찾아왔었어요. 전화번호 가르쳐달라고 해서 안된다고 했더니.
선  우 : 누군데.
* 태  기 : 오무성 이라고 아세요? 인상 더럽던데.....
선  우 : 오무성? 모르겠는데. 
* 태  기 : 언제 들어오세요? 풍년상회 사장님 오셨는데요.
선  우 : 그래? 다른 일은?
* 태  기 : 문석형님이 찾던데요.
선  우 : 어 전화해봤어. 안받더라. 일단 알았어. 지금 들어갈게 (딸깍) 오무성?

40. 호텔 스카이라운지, 간이주방 (밤)

백발의 풍년상회 오사장, 암울한 얼굴색으로 선우 앞에 앉아있다.
선우, 무표정하게 오사장을 쳐다보고 있다.
카메라 틸다운되면 테이블위에 새로 거래를 튼 곳에 가져온 부식과 풍년상회 부식이 올려져있다. 
주위에 태기, 부식담당 철문, 풍년상회 관계자들이 무거운 분위기로 서있거나 앉아있다.

선  우 : 비교 해보시겠어요?

한동안 선우를 보다가 부식들을 보다가 곤혹스런 표정의 오사장. 
들릴 듯 말 듯 한 한숨만 쉴 뿐 말이 없다.
선우, 그런 오사장을 물끄러미 바라본다. 먼저 선우가 일어선다.

선  우 : 제가 일이 남아있어서 먼저 일어서겠습니다. 혹시 전할말씀이 있으시면 
         철문이한테 남겨주세요.

훌쩍 자리를 떠나는 선우, 태기 따라 나서고 나머지 사람들 어두운 표정으로 남아있다.

41. 호텔, 앞 (밤)

레스토랑을 나오며 계단을 총총 걸어 내려오는데 백발의 노구인 풍년상회 오사장이 어둠 속에서 걸어 나온다.
멈칫하는 선우.

오사장 : (선우에게 다가서며 헛기침을 하더니) 사람들은 무언가를 선택할 때,
         그러니까, 눈에 보이는 것과 보이지 않는 것이 있을 때,
         대게 눈에 보이는 것을 선택하지. 
         눈에도 말야 단맛을 느끼는 혀처럼 달게 보이는 것이 있거든.
         눈도 혀처럼 달게 보이는 것에 빠지는 거야. 
         근데 그게 속는 거지. 낭패를 보거든.
         후회해도 소용없어. 이미 늦은 거지. 
선  우 : ...........?
오사장 : 자네가 오기 전부터 이 호텔이랑 거래를 했어.
         그 동안 이런 일이 없었겠나? 그래도 여태 계속 거래를 해왔네.
         그게 뭐겠어? ........... 이 생활이 30년째야. 30년째. ....... 
         나한테 이러면 안돼. 이 사람아.
선  우 : (시계를 보며 부드럽지만 냉정하게) 그동안 수고 많으셨습니다.

발레파킹맨이 선우차를 대기시켜놓는다.
선우, 오사장한테 예의를 차려 인사를 하고 차에 오른다.

42. 녹음실, 복도 (밤)

연주자들 주섬주섬 악기와 소지품을 챙겨서 하나둘씩 인사하며 빠져나가고 자판기 옆 벤치에 앉아 커피를 홀짝거리며 누군가를 기다리는 희수.

43. 녹음실, 주차장 (밤)

선우차가 급하게 들어선다. 주차장을 한바퀴 돌아보지만 소형차를 발견하지 못한다.
선우, 차를 세우고 다시 한번 진짜 없는지 확인하고는.

44. 녹음실, 복도 (밤)

선우가 활기찬 걸음으로 녹음실로 향한다.
저 멀리 희수가 벤치에 우두커니 앉아 있는 게 보인다.
선우의 표정이 밝아지며 더 빠르게 걸어갈 때 복도 중간의 비상구가 열리며 세윤이 불쑥 튀어나온다. 순간적으로 몸을 돌려 숨는 선우.
세윤이 희수를 부르면 희수가 화답하는 소리를 기둥 옆에 몸을 숨겨 듣는다.
웬일인지 선우의 표정이 살짝 굳어진다.
그런 선우의 표정에서 디졸브.

45. 희수집, 앞 (밤)

희수집 앞으로 소형차가 서고.
차에서 내리는 희수. 세윤이 첼로를 집 앞까지 옮겨다준다.
소형차가 떠나자 차안에서 지켜보던 선우, 한숨을 내쉬며 기지개를 크게 켜다가 멍한 표정으로 있다. 망연한 표정으로 희수 집을 올려다본다.

선  우 : (창문을 올려다보며 마치 애인한테 인사라도 하듯) 간다. 

그러다 시계를 보더니 핸드폰을 열어 가게에 전화를 건다.

46. 희수집, 안 (밤)

창문사이로 선우차가 빠른 속도로 지나가고 한 발짝 물러나서 선우차를 지켜보던 희수, 핸드폰을 연다.

47. 도로(희수집골목) - 선우차 안 (밤)

달리는 차안.
선우, 계속해서 누군가와 통화를 한다. 좁은 골목길 마주 오는 어떤(소형)차가 상향등을 갑자기 켠다. 선우 급하게 틀어 겨우 피한다.

선  우 : 그 새끼 운전 더럽게 하네. 어? 아냐  너한테 그런 거 아냐.
        야 아까 가르쳐준 전화번호 있잖아. 그거 안받던데? 확실한거야?
        그래? 근데 문석인 왜 전화 안 받는 거야? .....밑에 내려가 봤어? 못 봤어? 
        하여튼 알았어.  

선우, 핸드폰을 옆자리에 내던지고 속력을 더 낸다.
 
48. 도로(희수집부근 도로) - 선우차 안 (밤)

속력을 더 낸다. 그러다가 무언가 생각에 잠기는 표정을 짓더니. 급제동을 밟고 핸들을 급하게 꺾으며 중앙선을 넘는다. 굉음을 내며 유턴을 하는 차. 브아앙 소리를 내며 쏜살같이 오던 길을 내달리는 선우차.

49. 희수집, 앞 (밤)

멀찌감치 차를 세우고 조심스레 희수 집 앞으로 다가간다.
희수 집 앞, 옆 골목으로 마치 숨어있는 것처럼 소형차가 서있다.
본넷을 손으로 만져본다. 열기를 느낀다.
위를 본다. 불이 켜져 있다.
인터폰을 누를까 핸드폰을 할까 고민하다 핸드폰을 속주머니에 집어넣고 단추를 잠근다.
좌우를 살피다가 뒤로 몇 걸음 물러서더니 전속력으로 뛰어가 가볍게 담을 넘는다.
안에서 문을 열고 인터폰을 누른 다음 다시 닫고 현관 앞까지 가볍게 뛰어간다.
인터폰을 통해 허공에 울리는 희수의 “누구세요?” 
잠시 후, 집안 현관문이 열리자 빠르게 뛰어 들어가 희수를 밀고 들어간다.

50. 희수집, 안 (밤)

(현관문이 열리자 빠르게 희수를 밀고 들어오는 선우)
기겁하는 희수.
상의를 벗은 채 욕실에서 나오는 세윤, 뒷걸음 질 치는 희수를 보고 놀라 고개 돌리면 선우가 서있다. 세윤, 후다닥 거실 창문 쪽으로 도망친다.
소파를 뛰어넘어 몸을 날린 채 세윤의 목을 잡고 바닥으로 뒹구는 선우. 번개같이 빠르고 정확한 동작을 보여준다.
세윤 나가떨어지고 테이블위에 올려져있는 소품들이 우루루 쏟아지며 박살나거나 사방으로 튄다. 세윤 다시 기를 쓰며 일어서는데 무언가 흉기가 될만한 것을 들고 있다.
선우, 혀를 쯧쯧 차며 달려오는 세윤을 거의 몸을 쓰지 않은 채 한방에 쓰러트린다.
세윤 나가떨어지자 비명을 지르며 울음을 터트리는 희수.
약간의 숨을 헐떡이며 쓰러져있는 세윤과 그런 세윤을 달려가 부둥켜안고 오열하는 희수를 번갈아 내려다보고 있는 선우.
거실에 있는 의자를 당겨와 앉는다. 호흡을 정리하며 희수를 쳐다본다.
어떡해야 되지? 하는 표정의 선우. 

* 플래쉬 컷 - 강사장 : 그 자리에서 처치하던지 바로 전화해. 내가 속고는 못 살잖냐.

잠시 고민하다 일단, 핸드폰을 꺼낸다. 안주머니에서 강사장이 주고 간 명함을 꺼낸다.
숨을 가볍게 헐떡이고. 명함내의 번호와 쓰러져있는 세윤과 그런 세윤을 안고 구슬프게 흐느끼고 있는 희수를 번갈아본다.

선  우 : 지금 어디다 전화 하는지 아시죠? 마지막으로 할말 있어요?

희수, 천천히 고개를 들어 눈에 한가득 눈물을 담은 채 선우를 쳐다본다.
번호를 하나하나 꾹꾹 누른다. 그럴 때마다 울지 않으려고 안간힘을 쓰는 희수의 눈에 눈물이 주루룩 흘러내린다. 마치 눈물나오는 버튼을 누르기라도 한 것처럼.
누를 때마다 들리는 버튼음은 찬물을 끼얹은 듯한 냉랭한 정적 안에서 자극적으로 들린다.
마지막번호를 누르고 샌드를 누르려고 할 때....... 여기서 선우는 고민에 빠진다.
눌러야 되나? 누르지 말아야 되나?
이상하게 숨은 점점 더 가빠 오고 엄지손가락이 샌드버튼 위에 올려져 미세한 경련을 일으킨다. 안간힘을 쓰며 흔들리는 희수의 작은 어깨가 왠지 인상적으로 느껴진다. 
그런 희수를 쳐다보며 희수는 자신의 처분만 기다리는 무기력한 앳된 여자아이 일뿐이라고 선우는 생각한다.
선우, 마지막 버튼을 누르기 바로 직전 천천히 손을 떼고 폴더를 닫는다.
오열하다 의아한 표정으로 선우를 바라보는 희수.

51. 상하이 호텔 (밤)

객실 안에서 창문을 통해 상하이시내를 내려다보던 강사장, 어떤 느낌이 들어 힐끗
자신의 핸드폰을 쳐다본다.
침대 옆에 놓여진 핸드폰을 바라보며 다가와 내려다보는 강사장.
핸드폰을 천천히 들어본다.

52. 희수집, 안 (밤)

무거운 정적. 집안은 마치 부부싸움 한 뒤의 풍경처럼 어지럽혀져있다.
강사장이 보낸 스탠드도 두 동강 나있다.
선우, 울음을 추스르려고 간헐적으로 어깨를 들먹이는 희수를 바라보며 핸드폰을 만지작거린다. 깊고 어두운 한숨소리.

선  우 : (무언가 생각에 빠져있다가) 좋아요. 이렇게 합시다.

선  우 : 기회를 줄께요.

선  우 : 잘 들어요. 두 사람. 나와 한 가지만 약속해.
        두 사람은 이 시간 이후로 절대 만나는 일 없는 거야.
        오늘일은 나를 포함해서 우리한테는 없던 일이고 존재하지 않는 시간이지.
        전부 지워버려. 기억뿐 아니라 습관에서도 지워내. 어렵다는 말 하지마.
        두 사람이 생각하는 것 이상으로 심각한 상황이 될 수 있으니까. 
        약속을 지키지 못함으로써 일어날 결과에 대해 내가 할 수 있는 것이 없어. 
        나 또한 어떻게 될지 모르는 상황이니까. 
        (털어버리듯 호흡을 바꾸며) 길게 생각할 필요 없을 것 같아.
        자네 빨리 옷 입고 나가.
        (세윤, 주섬주섬 자기 옷을 입는다) 차키 놔두고
        (선우, 지갑에서 돈을 몇 장 꺼내 테이블에 올려놓는다) 이거 가지구 택시 타고가.

세윤, 테이블위에 놓인 돈을 줍다가 희수와 눈이 마주친다.
수치감과 분노와 모멸감과 막연히 슬프고 흥분된 시선이 서로 교차된다.
집던 돈을 선우발밑으로 뿌리더니 터벅터벅 걸어 나가는 세윤.

희  수 : 세윤아 ........
선  우 : (뒤따라 나가려는 희수의 팔목을 잡는다) 희수씨.

유난히 작고 가는 손목위에 파리한 손가락.
그녀의 떨리는 어깨선과 흐느낄 때마다 부풀어졌다가 꺼지는 작은 상체.
이 모든 게 선우에게 묘한 감정을 일으킨다.
더 이상 희수의 손목을 잡지 못하고 힘이 풀린 것처럼 스르르 놓는다.

선  우 : 희수씨.
희  수 : (대답 없이 고개만 파묻은 채 울고만 있다)
선  우 : 희수씨. 
희  수 : ....... 그게 지금부터 지워버려! 그럼 지워지는 거예요?
        정말.... 그렇게 ..... 생각하는 거예요?        
선  우 : ...........이게...... 전, 최선의 방법을 찾은 거 뿐이예요.
희  수 : (복받치듯 크게 흐느끼다가 자제하려고 애를 쓴다)
         정말이지 아저씨들 ....정말이지, 대단하신 것 같아요.
         네 맞네요. 어쩔 수 없는 거죠? 그런 것 같네요. 
선  우 : 희수씨.
희  수 : 저 더 이상 할말 없거든요. (울음은 줄어들지 않는다)
        할말 없다는 거 아시잖아요.
        생명의 은인이니까 고맙단 말이라도 해드려요?
        아저씨 말대로 그렇게 할께요. 
        지금부터 잊어버리면 되는 거잖아요.
        그렇게 하는 거 맞죠? 지워버리면 되는 거죠?

희수, 울다가 지쳐 쓰러질 것 같은 표정으로 겨우 겨우 말을 이어나간다.

희  수 : 그만 가세요. 저 힘들어요. 
선  우 : 희수씨.  
희  수 : (또다시 울먹이며) 정말 ..... 그런 거 아니잖아요. 지워지는 게 아니잖아요.
         
선우, 무언가 입을 열려다가 핸드폰소리 울리고 번호를 확인하곤 받는다.

선  우 : (낮고 침울한 목소리로) 어. 알았어. 갈게.

선우, 핸드폰을 끄고는 뒤도 돌아보지 않은 채 성큼 성큼 밖으로 나가는데 등 뒤에서.
문이 쾅하고 닫히는 소리가 들린다.

53. 호텔 나이트클럽, 룸 안 (밤)

문을 열자 문석과 백사장이 여자들을 끼고 한바탕 질펀하게 술판을 벌이고 있다.

문  석 : (업 된 목소리로) 어 김실장. 도대체 어디 갔다 온 거야? 어서 들어와. 

문석이 가리키는 쪽을 쳐다본다. 
작달만한 체구에 날카로운 눈매를 가진 백사장이 중앙에 앉아 입은 웃는데 눈은 가늘게 선우를 노려보는 것 같았다.
선우, 백사장은 쳐다보지도 않은 채 비껴 앉는다.

문  석 : 뭐했어? 뭐가 그렇게 비밀로 하는 일이 많아?
선  우 : 무슨 일이야?
문  석 : (여자들을 물리며) 너희들 이제 나가봐. 수고했다. 여기 인사해.
        백상기획 백사장님이셔. 서로 구면이지만 인사가 없었다고 이렇게 오셨데요.
백사장 : 전엔 실례가 많았어요.
         밑에 애들끼리 뭔가 서로 오해가 있었던 거 같더라구요.
선  우 : ............그 말씀 하시러 오신 겁니까? 
문  석 : (분위기를 바꾸려고) 아 그것도 있고 사실은 오늘 여기 백사장님이
         우리 클럽에 재미있는 계약 건을 가지고 오셨어.
선  우 : 서로 오해 없었구요. 그게 뭡니까? 우리가 뭐 양아치입니까?
문  석 : (표정이 뜨악해진다) 김실장.
백사장 : (역시 입은 웃는데 표정이 순간 싸늘해진다) 허허.
선  우 :  애들 가지고 장난치지 마십쇼! 
문  석 : 야! 김실장! 오늘은 백사장님 내손님으로 오신거야!
         ........... 시발, 나한테 이렇게 해도 되는거야?
선  우 : 우리 얘긴 나중에 하자.
문  석 : (같이 노려보며 낮고 음침하게) 야 김선우 ..... 
         너 ..... 지금 실수하는 거야. 

찬바람을 일으키며 벌떡 일어서 나가는 선우.
백사장, 안면근육이 실룩거리지만 계속 허허실실 웃고 있는척한다.

54. 호텔, 앞 (밤)

선우가 밖으로 나오자 발레파킹맨이 달려 나와 차를 빼낸다.
계단위에서 태기가 선우를 부른다.
선우, 듣는 척도 안하며 차가 서자 바로 급발진으로 출발한다.
차가 떠난 자리 돌풍이 일어났다 사라진다.

55. 도로(다리부근) - 선우차 안 (밤)

냉랭한 기운이 무표정한 얼굴에 감돈다.
뒤차가 계속 빵빵거리며 하이라이트를 계속 껌뻑거리다가 급기야 선우차를 앞지르려고 추월한다. 
그 차가 옆에 붙더니 조수석에 탄 나이어린 녀석 하나가 창문을 열어서 선우를 쳐다보며 캬악 하고 침을 뱉곤 쏜살같이 내달린다.
선우, 상대를 안 하려다가 갑자기 속력을 내며 앞차를 앞지르고는 급커브를 틀어 앞차를 막는다. 급제동으로 겨우 추돌을 면한다.
선우, 차에서 내려 단추를 잠그고는 빠른 걸음으로 급제동한 차로 다가간다.
뒷차에 탄 젊은 애들, 성질을 내며 내리는데 내리는 걸 길거리 가판대를 들어 그대로 한 방 갈긴다.
조수석의 녀석이 달려들자 역시 한두 방으로 해치운 뒤 운전석으로 가서 차키를 빼내고 다리 밑으로 던져버린다.
풍덩!

56. 선우오피스텔, 주차장 (밤)

굉음을 내며 들어오는 선우 차.
차를 세우고 문을 닫는다.
적막감이 감도는 주차장안에 이상한 싸늘함이 감돌며 위험한 낌새를 느낀다.

선  우 : (얼굴에 피로감과 짜증스러움이 확하고 일어난다) 누구야? 나와. 
         백사장이 보냈냐? 나와 새끼들아.

차 트렁크를 열어 야구방망이를 꺼낸다.

선  우 : 나와! 안나와?

잠시, 기둥사이로 어두운 그림자가 움찔거리더니 천천히 불빛 안으로 걸어 들어온다.

선  우 : 너 혼자야? (야구방망이를 바닥에 던져버리고) 그냥 붙자.
오무성 : ........ 나 삼선교 오무성이다. 
선  우 : 삼선교든 삼신교든 그냥 와라. 말하기도 귀찮다.

오무성, 저벅 저벅 선우에게 걸어온다.
선우 자세를 잡는다. 한발만 더 들어오면 바로 펀치나 킥을 날릴 생각을 한다.
선우, 자세를 잡고 오무성의 스텝과 동작의 움직임을 예민하게 관찰하는데 오무성은 
별 변화 없이 그냥 쑥 지나친다.

오무성 : 흥분하지마라. 그냥 말 전하러 온 거니까. 
선  우 : (잔뜩 웅크리고 있다 자세를 풀며) 말해. 
오무성 : 사과해라. 그럼 아무 일도 일어나지 않는다. 
        잘.못.했.음. 이 네 마디야. 네 마디만 하면 적어도 끔찍한 일은 피할 수 있다.
        잘.못.했.음. 딱 이 네 마디야. 평생을 후회하게 될지도 모르잖아.
선  우 : 그.냥.가.라 ...... 나 벌써 후회할 짓 한 것 같거든. 
오무성 : 다시 한번 생각해봐. 
선  우 : (피곤하다는 말투로) 개 헛소리 그만하고 몸 성할 때 그냥 가라.

오무성 선우를 편하게 내려보다 음산한 웃음을 지으며 뒷걸음치다 돌아나간다.
오무성이 빠져나간 뒤 한동안 넋 나간 사람처럼 멍하니 서 있다가 야구방망이를 들고 성큼 성큼 자기차로 가더니 차 리모콘을 누른다.
열린지 알았는데 차가 안 열리자 리모콘을 창문을 향해 살벌하게 내던지며 차 헤드라이트와 창을 부순다. 경보음이 주차장안에 울려 펴진다.
리모콘 키를 다시 줍고 경보음을 끄고 야구방망이를 차안에다 집어 던진다. 
차에 올라타 시동을 건다.

57. 도로(여의도) - 선우차 안 (밤)

완전 박살난 차를 몰고 여의도 공원 옆을 쏜살같이 달려가는 선우.

58. 희수집, 안 (밤)

현관을 또다시 밀고 들어가는 선우.
잠옷차림에 퉁퉁 부운얼굴로 소스라치며 기겁하는 희수.
희수의 손을 잡아끌고 와서 자기 앞에 앉힌다.

선  우 : 궁금한 게 있어서 다시 왔어요. 자 선택 해봐요.
        (핸드폰과 강사장의 명함을 꺼낸다)
        자 이건 강사장이 지금이라도 전화를 받을 수 있는 연락처예요.
        (번호대로 핸드폰 키를 꾹꾹 누른다) 
희  수 : (놀라며) 뭐 하시는 거예요?
선  우 : 다시 한번 아까 그 시간으로 돌아가 보는 거예요. 내 판단이 틀릴 수도 있으니까.
         (역시 마지막 샌드버튼만 남겨둔다) 자 어떻게 할까요?
         누를까요? 아님 아까처럼 그냥 덮을까요?
희  수 : 아까 말씀 하시던 건 뭐였어요? 아까는 무슨 생각으로 하신 거예요?
선  우 : 몰라요. 나도 그게 궁금하거든요. 나도 몰라서 이러는 거예요.
         내가 왜 안 눌렀을까? 왜 그 순간에 안 눌렀을까?
         그 시간이 다시오면 또 그럴까?
         그런 생각으로 온 거거든요?
희  수 : 이게 최상의 방법이고 선택이라면서요.
선  우 : 아뇨. 거기에 난 없었던 것 같아요.
희  수 : ...........
선  우 : 자 선택 해 봐요. 
희  수 : 이제 와서 뭘 어떻게 하겠단 거예요. 내가 선택 할 수 없다는 거 아시잖아요.
선  우 : 전화하지 않은 이유를 생각해봐요! 
희  수 : ...... 애꿎은 사람이 희생당할 수도 있는 문제였어요.
선  우 : 그 친구 전 상관안합니다.
희  수 : (천천히 고갤 들면서 선우를 똑바로 쳐다본다) 그럼...... 저 때문 이였어요?
선  우 : 뭐요?....... 
희  수 : .......... 다시 물을께요. 저 .... 때문 이였어요?

웬일인지 선우는 온몸에 힘이 쭈욱 빠져나가는 기분을 느낀다.

선  우 : ...... 아뇨. 그런 거 아니에요. 

한동안 서로 아무 말 없다.
희수가 그렁그렁한 눈망울로 선우를 빤히 쳐다본다.

59. 도로(여의도) - 선우차 안 (새벽)

박살난 선우차가 여의도 한복판에 세워져있고 그 안에 선우가 멍하니 앉아있다.
한손엔 핸드폰이 한손엔 강사장 명함이 들려져있다.
여명이 밝아오고 ......
    
60. 인천공항, 청사 앞 (초저녁)

강사장이 공항청사를 빠져나와 차 앞에 다다르면 트렁크에 짐을 싣는 일행들.
기사가 문을 열어주고 강사장이 차에 오르면 나머지들이 다른 차에 오르려할 때 차창문이 
열리며 강사장이 선우를 부른다.

강사장 : 김실장 이차 타.

다른 차에 오르려던 선우, 강사장 옆자리 차문을 열 때 한차례 돌풍이 휘몰아치다 지나간다.
그걸 보던 문석의 인상이 약간 찌그러진다.

61. 도로(인천공항부근) - 강사장차 안 (저녁)

강사장 : 아깐 공항이라 그런 가 바람이 꽤 차네.
선  우 : ...... 네.
강사장 : (하늘을 올려다보며) 날씨는 맑은데 ..... 가게들은 별일 없지?
선  우 : 네. 염려하실만한 일들은 없습니다.
        부산 한사장이 새 러시아무용수들 명단 보내 왔구요, 문실장이 받아놨습니다.
        그리고 ...... 백상기획 백사장이 문실장쪽으로 새로운 거래를 ... 
강사장 : 보고받았다 ....... 그건 그렇고 내가 부탁한 일은 어떻게 됐냐?
선  우 : ........

선우, 바로 대답하지 못하고 

* 플래쉬 컷 - 어제 일어난 일들의 전경이 파편적인 이미지로 두서없이 떠올랐다가 사라진다. 특히, 소리죽여 오열하는 희수 얼굴의 잔상이 순간순간 명치를 찌르는 것 같다.

강사장, 생각에 빠져있는 선우의 얼굴을 또렷한 시선으로 쳐다본다.

강사장 : 김실장. 뭐 생각해? 내가 부탁한 일 어떻게 됐냐구.
선  우 : 아무것도 아니던데요. 아무사이도 아니였어요. 그냥 연주하는 선배더라구요.
강사장 : (선우의 얼굴을 찬찬히 뜯어보며) 더 말해줄 것 없어?
선  우 : 네 아무것도. 아무런 일도 없었습니다.

강사장, 그제 서야 차 시트에 편하게 몸을 기댄다.

강사장 : 그래. 그래야지. 야~ 이번 상하이에 어떤 일이 있었는지 아냐?
        잘하면 말야, 우리도 상하이에 진출 할 수 있을 것 같아. 알아?
        아직 실감 안나지? 우리가 중국에 들어간다는 말이. 이거 엄청난 거야. 캬~
        이젠 양아치 짓 안하고 살란다. 생각을 바꿔야 돼.
        거기 없는 게 없더라. 놀랬어. 이번에. 중국 놈들 정말 무서운 놈들이야. 
        거기가 아직 사회주의잖냐? 그런데 서울보다 더 화려해.
        자금유동이 더 활발하고 더 자유로워. 아마 5년 안에 중국이 다 먹을 것 같아.
        내 장담한다. 장담해. 너 중국어 배워라. 이젠 중국이야. 중국.
        우리가 중국에 진출하면 네가 할게 많잖냐?
        일본, 미국 이거 이제 아냐. 중국이야 중국.
         
강사장의 한결 가벼워진 입담. 사운드가 점점 줄어들면서 선우의 표정이 점점 어두워진다.

62. 도로(선우오피스텔 앞) - 강사장차 안 (밤)

차창 밖으로 서울의 야경이 스쳐지나간다. 그때 어디선가 많이 본 동네다.

강사장 : 여기 세워라.

차가 난데없이 선우의 오피스텔 앞에 선다. 영문을 몰라 하는 선우.

강사장 : 여기가 너 사는 데지?
선  우 : 네. 
강사장 : (몸을 앞으로 숙여 선우의 오피스텔을 올려다보며)
         뭐 이런데서 사냐? 여기가 좋아?
선  우 : 뭐 혼자 사는데 불편하지 않은데요.
강사장 : (선우의 얼굴을 한동안 응시하다가 껄껄거린다) 정말 알다가도 모를 놈야.
         (기사에게) 그거 가지오라고 그래.

기사 핸드폰을 꺼내 어디론가 전화 걸면 뒤차에서 내린 일행하나가 뛰어나와 강사장이 탄 차 옆에 선다. 차창이 내려지고 무언가를 건네받는다. 
노란봉투를 선우에게 건네주고 선우의 어깨를 툭 친다.

강사장 : 바람이나 쐬고 와.

열어보면 내일아침 부산행 비행기티켓과 크레딧카드가 한 장 들어있다.

강사장 : 한 며칠 마음껏 쓰고 와. 간 김에 한사장 안부도 전해주구.
        자 내려. 내일아침 비행기니까 준비도 해야 되잖아. 
선  우 : 안 그러셔도.......
강사장 : 야..... 시간이란 게 물처럼 바람처럼 한번 스쳐지나가 버리면 다신 안돌아와. 임마.
선  우 : 네?
강사장 : 자 내려. 차 출발해라. 

선우, 엉겁결에 내리고 차 출발하는데 창문을 열고 강사장이 뭐라고 소릴 지른다.
선우, “네?” 하고 다시 물을 때쯤엔 차가 이미 멀리 간 상태고 뒤차도 선우 앞을 쏜살같이 지나간다. 문석이 그런 선우를 의미심장한 시선으로 쳐다본다.
노란봉투를 든 채 덩그러니 서있는 선우. 또 한 차례 돌풍이 휘몰아치다 사라진다.

63. 선우오피스텔 (밤)

간단하게 짐을 정리하는 선우. 이것저것 정리하다 희수의 전화번호가 적힌 쪽지를 올려다본다. 핸드폰을 들어 전화를 걸려다 폴더를 닫아버린다.

선  우 : 다 각자의 삶이 있는거지. 

자켓을 들고 밖으로 나간다.

64. 희수집, 안 (밤)

희수 혼자 멍하니 소파에 웅크린 채 앉아 있다가 내려오면서 주방으로 간다.

희  수 : 커피 드릴까요?

카메라 팬하면 강사장 앉아있고. 
강사장도 굳은 표정으로 있다가 씨익 웃으며 고갯짓을 한다.

강사장 : 아니 괜찮아. 금방 가 봐야 돼. 여기 앉아봐.

희수, 강사장 맞은편에 앉고 강사장이 주섬주섬 주머니에서 무언가를 꺼낸다.
작은 선물 포장. 
강사장, 시계를 들여다보며 일어서며.

희  수 : 가시게요?
강사장 : 가 봐야 돼. 나, 가면 풀어봐. 
희  수 : ........
강사장 : 근데 표정이 왜 그래? 무슨 일 있어?
희  수 : 아뇨 ...... 아저씨.
강사장 : ?
희  수 : 저 ..... 이사 갈려구요. 집 내놨어요.  
강사장 : ! (희수를 보다가 뜬금없이) 내가 널 왜 좋아하는지 아니?
희  수 : ?
강사장 : 누가 뭐라던 .........어떻게 하던, 남 신경 안쓰잖아. 그게 재밌어.
         어려서 그런가? 하고 생각해봤거든. 
         그런데도 난 널 또 이렇게 찾아오잖아? 
         찾아오게 만들잖아. 그런게 재밌어.

강사장, 희수를 또렷이 쳐다보다 또다시 싱겁게 웃으며 희수 머리를 툭툭 치듯 쓰다듬는다.
나가면서 두 동강나 한쪽에 비스듬히 세워진 스탠드를 슬쩍 쳐다본다.

65. 편의점 (밤)

선우오피스텔 부근 편의점
선우가 편의점에 들어가 캔 맥주와 피스타치오를 산다.
한쪽구석에 동남아 노동자들처럼 보이는 외국인들이 서너명(필리핀갱)이 한쪽 코너에 모여 작은 소리로 수다를 떨고 있다.


66. 선우오피스텔 (밤)

빈 캔 너저분하게 수북이 쌓인 피스타치오 껍질들.
스탠드를 껐다 켰다 하며 멍하니 누워있는 선우.
한참을 그러다 완전 꺼버린다.
암전.

- 사이 -

 어둠상태에서 이상한 느낌이 들어 다시 켠다.
불이 들어오자 그 옆에 누군가 서있다. 
편의점에서 봤던 험악하게 생긴 필리핀갱들
반사적으로 빈 캔을 들어 한명을 갈긴다.
그러나 살벌하게 달려드는 필리핀갱들한테 무참하게 당한다.
이상하게 생긴 곤봉이 비틀거리는 선우를 향해 벌떼같이 달라붙어 쏟아진다.
몇 차례 반격에도 다시 일어나 덤벼드는 필리핀갱들한테는 역부족이다.
거의 실신이 되었는데도 끝없이 쏟아지는 곤봉세례.
축 늘어진 선우의 전신 이곳저곳을 끊임없이 가격한다.
한 쪽 벽에 서있던 삼선교 오무성이 그만하라고 지시한다.
오무성이 선우에게 다가가 상태를 살피더니 푸대자루를 가지고 오라고 한다.

67. 창고 (밤)

선우, 묵직한 철문 열리는 소리, 계단 내려오는 소리에 의식을 찾는다.
그러나 소리만 들릴 뿐 어둡다. 
텅 빈 창고 양 기둥에 눈이 가려진채 두 팔과 다리가 묶여있다.
끼이익 문이 열리면 누군가 소리를 지른다.

필리핀갱1 : (필리핀말로) 야 이 새끼 깨어났어.
필리핀갱2 : (소리만 역시 필리핀말로) 아직 도착 안 했어. 조금 뒤에 올꺼야.
필리핀갱1 : 그럼 어떡하지?
필리핀갱2 : 그냥 다시 잠재워. 

그러고는 서로 낄낄거린다. 필리핀인 한명이 걸어오면서 선반에 올려져있는 곤봉을 들고 선우 앞으로 터벅터벅 걸어간다. 선우는 누군가 자기 앞으로 오고 있다는 느낌이 들어 고개를 들때 무언가 머리위로 빡! 소리를 내며 가격 당한다.  암전.

68. 창고 (밤)
          
다시 의식을 찾는 선우
아니 창고 어디선가 들리는 .... 쏟아지는 빗소리 때문에 깨어났는지도 모른다.
이마위에서 흐르는 무언가 찝찔한 액체가 입술을 적신다. 그 찝찔한 맛에 정신을 차리면 사무실쪽에서 간헐적인 웅성거리는 소리만 들린다.
잠시 후 문이 열리고 50대 아줌마가 들어와 창고 안을 청소한다. 아줌마는 처참하게 늘어진 선우는 아랑곳하지 않고 무심하게 청소를 하거나 정리를 한다. 걸레질을 하며 선우 밑으로 흘러내린 피를 닦아낸다.
선우가 “여보세요.”하고 아줌마를 기력 없이 부른다. 
들은 척도 하지 않는 아줌마는 청소가 끝났는지 의자 세 개를 나란히 놓고 나간다. 아줌마가 문밖을 향해 청소 끝냈다고 하자 누군가의 발소리가 들린다.
오무성이 들어와 왼쪽 끝 의자에 앉는다.
잠시 후 누군가 후두둑 우의에서 빗물을 털며 들어와 오른쪽 끝자리에 앉는다.
가운데자리가 비어있다.
오른쪽자리에 있던 사내가 잠시 앉아있다 일어서서 선우 앞으로 다가온다.
눈가리개를 벗긴다.
백사장이다.
선우, 놀라웠지만 예상한데로 라고 생각한다.

선  우 : (힘겹게 고갤 들어) 당신 .... 지금 무슨 짓을 저지르고 있는 지 알아? 

백사장, 시큰둥한 반응을 보이며 하릴없이 선우 앞을 왔다 갔다 한다. 깡통 안에 새 곤봉들을 고르고 있던 오무성이 묵직한 놈을 하나 잡아 선우 앞으로 다가온다.
오무성이 천천히 곤봉을 든 채, 손목을 돌리며 다가온다.
선우는 오무성의 손목이 꺾이는 느낌으로 곤봉의 강도가 엄청나다는걸 느낀다.   
선우가 밀리지 않으려고 무언가 말을 꺼내려고 할 때 우지끈 어깨를 강타한다.
악! 고개가 힘없이 밑으로 떨어지고.
곤봉이 빠개져 나간다.
다리가 휘청하며 무릎을 꿇을 뻔하다가 겨우 견디어낸다.
오무성이 빠개진 곤봉을 보며 이거 왜이래? 하는 표정을 지어 보인다.

백사장 : (인상을 찌푸리며) 어이, 지저분하게 시간 끌지 말고 치워버려.
 
그 소리에 필리핀갱들이 비닐로 둘둘 말은 몇 개의 푸대자루를 함께 들고 들어온다.
오무성이 곤봉을 던져버리고 고무장갑을 낀 뒤 연장통을 열어 각종 연장들을 챙긴다. 
비닐뭉치와 푸대자루 그리고 오무성의 고무장갑 낀 손으로 가축 도살용 칼을 고르는 모습을 보다가 더 이상 견디지 못하고 급기야 오바이트를 쏟아내는 선우.
백사장이 “어이구 저런”하며 웃음을 터트리며 다가온다.

백사장 : 천하의 김실장님이 이게 무슨 짓이야? 쯧쯧 (수건을 꺼내 입가를 닦아주며)
        에이, 선수가 얼굴을 왜 그러고 있어요 ....... 웃어요, 웃어. 
선  우 : (희미해지는 의식을 겨우 겨우 이어가며) 너.... 넌 이제 끝났어.

백사장, 또다시 푸훕! 하며 터져나오는 웃음을 손으로 막는다.

백사장 : 이 아저씨 몰라도 한참 모르시는구만.

필리핀갱과 오무성, 선우 앞에 비닐을 펼쳐놓고 다라를 밑에 갖다놓은 뒤 소뼈 끊는 칼과 비계 자르는 칼을 꺼낸다.
비린내가 코끝에 풍기는지 인상을 찌푸리는 백사장. 
오무성이 선우의 윗도리를 걷어 올리고 다라를 밑에 갔다댄다.
오무성이 칼을 들어올려 선우의 배에 대고 다시 다라를 잘 받치려고 조금씩 발로 위치를 맞춘다. 백사장, 메스껍다는 듯 더욱 인상을 구기고 그때, 창고 구석에서 전화가 울린다.
오무성과 백사장, 무슨 전화지? 하는 표정으로 서로를 쳐다보다 백사장이 전화를 받는다.
백사장 찝찝한 표정으로 전화를 끊고 오무성을 부른다.
둘이 한동안 귓속말로 무언가를 주고받는데 선우는 오히려 그들의 소곤소곤 나누는 소리가 더 끔찍하고 전율스럽다.
백사장이 힐끔 선우를 쳐다보며 먼저 나가고 오무성이 고무장갑을 벗더니 선우에게 터벅터벅 걸어와 주먹으로 한방 갈긴다.

69. 공사장, 오무성봉고 안 (밤)

주위는 불빛하나 없는 곳. 오무성패들의 봉고가 쏟아지는 빗속을 뚫고 달린다.
선우, 머리에 검은 봉다리 씌여져있고 백사장 쪽 패거리들에 둘러싸인 채 너무나 초라하게 앉아있다.
선우가 고개를 들려고 하면 어디선가 주먹과 발이 날아 들어온다.

누군가 : 숙여! 씹탱아!

오무성, 앞좌석에서 힐끗 고갤 돌려본다. 

70. 공사장 / * 70A 공사장 부근 - 강사장차 안 (밤)
        
차가서고 문이 스르르 열리면 또 누군가의 발길질에 채여 굴러 떨어진다.
문이 쾅하고 닫히고 부르릉 떠나는 봉고.
선우, 머리에 씌여진 검은 봉다리를 벗고 고개를 들어보면 맞은편에 검은 승용차 한대 서있고 헤드라이트에 불이 들어온다. 눈에 확하고 들어오는 불빛에 고갤 순간적으로 돌리면 누군가 내려 선우에게 다가온다. 
놀라는 선우. 이럴 수가!
강사장이다.
그 옆으로 문석이 우산을 받쳐들고 따라온다.

강사장 : 왜 그랬냐?
선  우 : .........
강사장 : 왜 보고 안했냐?
선  우 : ...........
강사장 : 너 이런 놈 아니잖아? 도대체 이유가 뭐냐?
선  우 : ..........
강사장 : 말 안할래?
선  우 : ........

강사장, 선우를 말없이 내려보다 문석에게 무언가를 지시하고 냉랭하게 돌아선다.
선우, 어안이 벙벙한 채 빗속으로 멀어져가는 강사장을 무기력하게 바라본다.
강사장차가 출발하고.

선  우 : (아직 충격에서 벗어나지 못한 표정으로 있다가) 너였냐?
         네가 따로 선을 대고 있었냐?  
문  석 : (찝찝한 표정으로) 그런 거 알거 없고 ..... 그래 나다.
        너한테 감정 없다. 그냥 난 시키는 대로 했을 뿐야.
        네가 한 가지 실수한 게 있다면 사장님이 너만 믿고 있다고 생각한 걸 꺼다.
선  우 : !
문  석 : 네가 순진하다는 생각은 해왔었지만 그렇게 똥오줌 못 가릴 줄은 몰랐다.
        이 바닥이 원래 이런 거잖아. 누구 원망하지마라. 
        정말 우습다. 세상이란 게 말야.
        너가 내 앞에서 이런 꼴로 있게 될 줄 누가 알았겠냐?
        가만 보면 인간이란 게 좆도 아무것도 아냐. 한 치 앞을 내다 볼 수 없잖아.
선  우 : (눈을 질끈 감았다 다시 고갤 들어) 어떡할꺼냐?
문  석 : 보채지 말고 기다려봐.

누군가 뛰어와 문석에게 핸드폰을 건네준다.

문  석 : 네, 사장님. 네 잠시만요.
        (핸드폰 수화기를 막고) 사장님이 너한테 기회를 주신단다.
        받을래? 

선우, 망설인다. 

문  석 : 안받아? (피식 비웃으며) 끝까지 멋있을려구 하네?

선우, 고민과 갈등 끝에 받겠다는 의사를 보낸다.

문  석 : 사장님 잠시만요.(선우 귓가에 갖다대곤 자기도 귀를 기울인다)
선  우 : 네. 
* 강사장 : (한동안 말이 없다가) 왜 그랬냐?
선  우 : ..........
* 강사장 : 뭐냐 ? 무엇 때문이냐?
선  우 : .......... 전 이게 ... 모두에게 좋은길 이라고 생각했습니다.
* 강사장 : 아니. 진짜 이유를 말해봐. 
선  우 : .......... (입을 열 듯 말 듯 하다가) 
* 강사장 : ........... 말 못하겠냐?
선  우 : ........... 저 ..... 진짜 ..... 모르겠어요.
* 강사장 : 문실장 바꿔.
문  석 : (얼른 받으며)네 사장님. 네. 네. 알겠습니다. 
        (주의를 둘러보며) 야 팔 잡아라.

문석수하 몇몇이 달려와 선우의 팔을 하나 잡아 앞으로 내민다. 선우 있는 힘을 다해 버티어보지만 역부족이다.
문석, 다시 뒤를 돌아보며.

문  석 : 그거 가지고와.

누군가 해머 하나를 바닥에 질질 끌며 온다.
진흙탕위로 해머 자국이 선명한 자국을 남긴다.
문석, 윗도리를 벗고 팔을 걷어 부치더니.
뭐 어떡할 사이도 없이 선우의 왼손위로 해머가 떨어진다.
악!

71. 공사장 부근 - 강사장차 안 (밤)

강사장이 질끈 눈을 감는다.
어금니를 꽉 깨문다. 한동안 그러다가.

강사장 : 다시 바꿔라.
- 사이 -
강사장 : 그냥 솔직하게 말해봐. .....너 ........ 그 애 때문이냐? 그래서 그런 거냐?
- 사이 -
강사장 : (또 한참을 기다리다) 문석이 바꿔.  

72. 공사장 (밤)

문석이 다시 전화를 바꾸고는 연신 “네. 네.” 하며 고개를 조아린다.
선우의 왼쪽 손 몇 개의 손가락이 완전히 으깨어진 채 손목위에서 바르르 경련을 일으킨다.

문  석 : (핸드폰을 끊고 그걸 보며 쯧쯔 혀를 차며) 일어나. 가자.

73. 공사장 부근 - 강사장차 안 (밤)

강사장이 전화를 끊고 뒷좌석 깊숙이 몸을 기댄다.
얼굴엔 상심과 피로감의 그늘이 깊게 드리어져 있다.

강사장 : (운전기사에게) 집으로 가자.
 
74. 공사장, 구덩이 (밤) 

비는 계속해서 하염없이 쏟아지고.
문석이 차안에서 지루하게 시계를 들여다보다가 내린다.
카메라 문석을 따라 가면 문석수하일행들 구덩이를 파고 있고 선우가 그 옆에 무릎 끓고 있다. 문석 눈짐작으로 깊이를 보더니 터벅터벅 걸어가 한순간도 주저 없이 발로 선우를 밀어 넣는다.
그야말로 선우는 악 소리 한번 낼 겨를 없이 구덩이 안으로 굴러 떨어진다.

문  석 : 덮어.

일행들 개미떼처럼 몰려가 땅을 덮기 시작한다.
선우, 고함과 괴성을 지르며 바닥위로 오르려하지만 쏟아지는 흙에 무참히 입이 막힌다.
카메라 앞으로 흙이 다 덮어지면.
암흑.

- 잠시 시간이 흐르고.

덮어놓은 흙이 조금씩 움직이는 것 같더니 
선우의 손이 그다음엔 머리가 땅밖으로 솟아오른다.
비가 와서 그런지 덮은 흙이 단단하지 않았다.
선우, 사력을 다해 구덩이 밖으로 기어 나오면.
한쪽에서 박수소리.

문  석 : 어이구 구덩이를 얕게 팠나? 암튼 축하한다. 다시 살아나서.

75. 공사장, 폐건물 (밤)

선우, 벽 한쪽 구석으로 몰려있고 문석수하들에게 호스로 물세례를 받고 있다.
강력한 물세례가 끝나고 비 맞은 생쥐 꼴이 된 선우 옆으로 검은색가방이 툭하고 떨어진다.
뒤쪽으론 문수하들이 큰 드럼통에 나무와 장작을 집어넣고 불을 피워 젖은 몸을 말리며 서로들 작은 소리로 히히덕거리고 있다.
문석이 다가온다.

문  석 : 사장님께서 새 삶을 주셨다. 너한테.
선  우 : (적의에 찬 시선으로 문석을 노려보며) 사람 목숨 가지고 장난치지 마라.  
문  석 : (무시하듯 피식 웃는다) 가방 안에 사장님이 너한테 주는 선물이 있어. 열어봐.

선우가 천천히 가방을 내려다보자 느닷없이 선우의 다친 정강이를 걷어찬다.
욱! 하면서 앞으로 쓰러지는 선우.

문  석 : (낮고 음침한 말투로) 말을 하면 들어. 이 새끼야.

선우, 어금니를 짓깨물며 가방을 열어본다.
가방 안에 핸드폰이 들어있다.

문  석 : (시계를 들여다보며) 15분 주신단다.
         사장님이 궁금해 하시는걸 정리 하는 대로 전화 드려. 딱 15분야.
         가만, 네 인생의 마지막 15분이 될 수도 있는 거네? (혼자 키득거린다)
         전에 영덕이때 생각 나냐? 그때는 네가 이런 말을 전해겠지. 
        (상체를 굽혀 귓가에 대고) 돌이킬 수 없다. 받아들여라. 
        (다시 상체를 일으키고) 15분 잘 보내라. 실망시켜드리지 말고. 
        생명의 은인이시잖아. (밖을 보며)
        아마 지금쯤 아까보다 구덩이를 세배쯤 깊게 파고 있을 꺼다.

문석, 돌아서 드럼 통 쪽으로 간다.
선우, 핸드폰을 바라본다.
고갤 들어 실내에 있는 문석을 포함한 강어깨들의 숫자와 상태, 주변의 폐건축 자재들과 삽, 밖에 있는 자동차와의 거리 등을 계산한다.
선우, 힘들 것 같은 표정을 지으며 고개를 떨군다.
문석, 힐끔 선우를 쳐다보며 실실 웃는다.
선우 다시 입술을 깨물고 핸드폰을 든다.
불을 쬐고 있는 문석의 손.
핸드폰을 누르기시작하며 들리는 삑삑거리는 버튼음.
샌드버튼을 누를까말까 망설이는 선우.
슬쩍 쳐다보는 문석.
무언가 작게 소곤거리는 선우.
슬그머니 호기심이 발동해서 선우에게 집중하는 문석.
선우, 한동안 강사장과 무언가 길게 통화하며 문석을 의식하며 몸을 돌리고
문석, 다시 실실 쪼개는 웃음을 지으며 궁금증을 못 참고 선우에게 다가가고
문석이 다가오는 것을 의식하는 선우, 거의 선우와 맞닿을 쯤 전화를 얼른 꺼버리는 선우.
잔뜩 기대를 하고 왔다가 맥이 풀리는 문석, 피식 웃는다.

문  석 : 용서를 빌었냐? 결국 이렇게 됐군. 넌 역시 억세게 운이 좋은 놈 야. 일루 줘봐.

선우, 문석에게 핸드폰을 건네준다.
문석 핸드폰폴더를 열고 샌드버튼을 누르는데 불이 안 켜진다.

문  석 : 뭐야? 밧데리가 없잖아?

말이 끝나자마자 배터리를 삐죽 나오게 움켜진 선우의 주먹이 정확하게 문석의 미간을 향해 내리 찍힌다. 헉! 하고 얼굴을 감싸진 채 나가떨어지는 문석.
문석수하들, 순간 당황하며 벙찐 표정이 되어 있을 때 슬라브 한 장이 날라 오자 후다닥 피한다. 선우 몸을 날려 한 녀석을 한방에 보내고 드럼통을 발로 차서 쓰러트리며 불붙은 굵은 각목을 집어 휘두른다.
문석수하들 당황하다 순식간에 정리하며 선우를 포위하고 선우는 등을 벽으로 기댄다.
들어오는 놈들부터 상대할 생각이지만 한손만으론 힘겨워한다.
인상을 일그러트리며 아직 왼손이 건재하다는 걸 보여주려고 주먹에 힘을 쥐어본다.
사방에 흩어진 불덩이잔재들이 흩어져서 약간 어설프게 포위한 상태다.
그 틈을 타 한녀석을 골라 공격한다. 그러면서 문 쪽 차있는 곳을 슬쩍 본다.
폐건물 안에서 벌어진 광경을 보고 차안에 있던 문수하, “뭐야?” 하는 표정으로 뛰쳐나온다.

문  석 : (얼굴을 움켜쥐고 있던 문석, 선우가 어떻게 할꺼란 걸 예상한 듯)
         야 새꺄! 차에서 나오지 마!

그러나 그 소리가 전달될 리 만무하고 문수하가 폐건물쪽으로 뛰어오면 자동차가 시동이 걸려있음을 확인한 선우가 느닷없이 한 녀석을 공격하며 길을 튼다.
갑작스런 공격에 문수하들의 전열이 흐트러지고 폐창고로 들어오는 어깨의 얼굴을 불붙은 
각목으로 강타하고 뒤돌아 나머지 수하들 쪽으로 각목을 던지며 죽을힘을 다해 자동차로 뛰어간다.

문  석 : 잡아! 놓치지마!

문수하들 우루루 몰려가지만 선우는 이미 자동차에 몸을 실은 상태로 문수하들을 향해 돌진하고, 한 녀석이 차에 받혀 몸이 공중으로 붕하고 뜨면 문수하들 아연실색한다.
문석, 얼굴에 흐르는 피를 연신 닦아내며 강사장에게 전화를 건다.
나머지 문수하들 한참 떨어져있는 봉고차로 향하고.
조금 떨어진 건너편에선 몇 명의 문수하들 열심히 구덩이를 파고 있다가 멍한 표정으로 선우의 도망가는 광경을 물끄러미 바라본다. 

문수하 : 저거 뭐야? 야 그만 파라. 좆 됐다.

76. 강사장 집 앞 골목 어귀. (밤) 

강사장이 탄차가 급제동으로 선다.
강사장이 굳은 표정으로 문석의 전화를 받고 있다.

강사장 : 무조건 잡아. 무조건 잡는다. 알았어?
        (화를 삭이는듯하다 갑자기 미친 듯이 소릴 지른다)
         너 이 새끼야 정말 일 이따위로 할 거야? 그 자식 목을 따오지 않으면 
         다신 나 볼 생각하지 말아! 알았어? 알았냐구? 대답을 해! 이 새끼야!
         병신 같은 새끼! 내 너희 둘 아주 대갈통을 씹어버리고 내장까지 잘근잘근
         씹어서 시내에 뿌리고 다닐 줄 알아! 끊어! 개 시팔 새끼들아!     

강사장, 분을 못참고 핸드폰을 앞좌석에 대고 몇 번 내리치다 그냥 던져버린다.
조각난 파편이 기사에 까지 튕긴다. 기사 얼굴을 감싸고.
자제하려고 참으려다 또다시 옆 차창문을 그대로 주먹으로 갈긴다.
한방. 두방 유리창에 균열이가고 박살이 날정도로 미친 듯이 내리친 뒤 풀썩 시트에 몸을 기댄다.        
음침한 표정으로 고개 들면서 신음하듯 혼자소리로
  
강사장 :  ....... 이게 아닌데 .......이게 아닌데 ........ 이게 도대체 어떻게 된거지?

강사장, 계속 혼자 중얼거리고
페이드아웃.

77. 한강 고수부지 (아침)

비는 아침까지 계속 내리고.
한강 어느 고수부지 커다란 한강다리 밑에 버려진 차 한대.
어제 선우가 도망칠 때 몰고갔던 차다.
문석과 문수하들 난감한 표정으로 차 주위에 서있다.
디졸브.

78. 선우오피스텔 (정오)

강사장이 선우의 빈 오피스텔안에서 우두커니 서있다.
책상위에 놓여진 희수의 사진을 무표정하게 내려다보다가 엄지와 집게손가락으로 양미간을 꾹꾹 누른다.
오피스텔 창문을 두드리는 빗물소리만 나직히 들리고.
디졸브.

79. 강사장집 부근 건물 옥상 (오후)

7층 정도의 허름한 건물 옥상위로 비는 계속 내리고 카메라 천천히 이동하면.
박스며 잡동사니를 지나 환풍구 밑에서 비를 피하며 무언가 정리되지 않은 표정으로 
웅크려 앉아있는 선우.
비를 피한다고 하지만 온몸이 비에 다 적셔져있다.
디졸브.

저녁. 비는 그치고.
처마 밑에서 빗방울이 한두 방울 떨어지고 그 자리에서 미동도 없이 웅크려 앉아있던 선우,
천천히 일어나 옥상 난간 앞으로 걸어간다.
밑으로 강사장집이 보인다. 

80. 강사장집, 안방 (밤)

늦은 밤. 강사장집, 안방에서 거실로
강사장 무언가 거실쪽에서 나는 미세한 소리에 잠을 깬다.
긴장한 얼굴로 침대에서 조심스럽게 나온다.

81. 강사장집, 거실 (밤)

거실 불을 킨다. 
거실 바닥에 신발자국이 나있다. 소스라치는 강사장.
거실 소파 한가운데 선우가 신발을 신은 채 강사장 딸 수지를 무릎에 안고 있다.
긴장하는 강사장.

강사장 : (선우와 자기 딸을 불안하게 번갈아보며) 수지야, 이리와.

선우, 강사장의 딸, 수지의 머리를 쓰다듬어 주지만 놓아주지 않는다.

강사장 : 수지를 놔줘.

선우, 아랑곳 하지 않고 수지의 머리를 계속해서 쓰다듬어주고 있다.

선  우 : 궁금한 게 있어서 왔어요.
강사장 : 수지를 놔줘.
선  우 : 하나만 물어볼께요.
강사장 : 정말 이럴꺼냐? 
선  우 : 진짜 날 죽이려고 했습니까?
강사장 : ..........
선  우 : 날 죽이려했어요? 7년동안 당신 밑에서 목숨 걸고 붙어있던 날?
강사장 : ..........
선  우:  말해 봐요. 
강사장 : 먼저 대답할게 있을 텐데. 
선  우 : 아니요. 질문은 이제 내가 해요.
강사장 : 애를 놔주면 너와 나한테 있었던 모든 일을 없었던 것으로 하겠다.
         수지를 놔줘.
선  우 : 없었던 걸로 하신다구요? 이 좆같은 기억들을 없던걸루 하겠다구요? 
강사장 : (낮고 음침한 목소리로) ...... 수지를 놔라. 후회하지 말고.
선  우 : 이미 목숨 같은 거 구차하게 미련 갖고 있지 않아요.
         대답 해 봐요.
 
그때, 강사장부인이 선잠을 잔 탓인지 가운만 입고 안방에서 나오다 거실의 광경을 보고
의아해한다.
부스스한 얼굴과 머리를 정리하며 선우에게 인사를 한다.
선우, 엉겁결에 인사를 받고 

수  지 : 엄마.
강사장부인 : 수지야. 이리와.
강사장 : (잔뜩 불안하고 긴장된 표정으로 선우를 쏘아본다)

선우, 잠시 고민하다 수지를 스르르 내려준다.
수지 엄마하면서 뛰어간다.

강사장 : (부인은 돌아보지도 않은 채) 들어 가 있어.
강사장부인 : (영문을 몰라 하지만 어쨌든 손님이란 생각에) 뭐라도 내와요?
강사장 : ........... 그냥 들어 .....
선  우 : (벌떡 일어나며) 아닙니다. 막 가려고 하던 참이었습니다.
        (인질을 놓아준 상태나 다르지 않기 때문에 선우도 경계를 갖추며) 
        연락기다리겠습니다. 연락 안 오면 곧 다시 찾아뵐게요.
 
선우, 나가고 강사장의 얼굴에 어두움이 깃든다.
선우, 현관에 나가 막 문을 열고 나가려할 때 거울에 무언가 비친다.
순간 머리위로 무언가 휙하고 날카로운 바람소리를 내더니 옆에 있던 현관 거울이 와장창 박살난다.
강사장, 골프채를 들고 휙!휙! 바람소릴 내며 선우를 공격한다.
현관 좁은 공간에서 강사장이 휘두르는 골프채를 겨우 이리저리 피하면서 현관에 있던 우산으로 강사장의 어깨를 강타한다.
강사장이 비틀거리며 옆으로 물러나는 사이 현관문을 열고 나온다.

82. 강사장집, 엘리베이터 앞 (밤)

강사장, 다시 일어나 현관으로 쫓아 나오고 둘이 서로 노려보며 대치를 하는데 느닷없이
띵하는 소리와 함께 엘리베이터 문이 열리고 앞집에 사는 사람이 내린다.

앞집남 : (너무나 점잖게) 안녕하세요?

앞집 남, 두 사람의 상황에는 아랑곳하지 않고 점잖게 인사하고 자기 아파트 문을 열고 들어간다.
그 틈에 선우는 닫히려는 엘리베이터에 올라탄다.
문이 열렸다가 닫히려는 사이 우산을 강사장한테 휙 하고 던진다.

선  우 : 한 가지만 말할께요. 나 잘못 건드렸어요. (문이 닫힐 때) 다시 올께요.
        몸 간수 잘하세요.

선우, 적의에 찬 시선으로 냉냉하게 말하고, 강사장의 눈엔 핏발이 선다.
              
83. 소강당건물, 사무실 / * 회의실 (낮)

보수단체들이 밀집해있는 소강당이 있는 작은 건물.
(예를 들면 가칭 호국 청년회, 해병전우회, 대한 요식업 연합회 등.)

한사무실의 문이 열리면 백회장이 지역구 국회의원과 후원회회장단 그리고 거기모인 단체장들을 서로 일일이 소개를 하며 인사를 시킨다.
백회장 뒤에서 마땅치 않은 표정으로 수발을 거들던 백사장이 국회위원 보좌관쯤 보이는 사람에게 잠시 귓속말을 하고는 옆방회의실로 들어간다. 
* 회의실로 들어간다. 카메라, 따라 들어가면.
강사장과 문석, 백회장과 각 패밀리의 보스들이 심각한 표정으로 이야기를 나누다 중단한다.

백사장 : 에이 양아치들. 그만 좀 해쳐먹지. 우리보다 더하네.
강사장 : 손님들이 많은가봅니다.
백사장 : 예. 죄송합니다. 박강일위원요, 이번에 또 출마한다고 .....
강사장 : ......
백사장 : 그나저나 얘기 들었습니다. 거 참 어쩌시다가 .....
강사장 : 말을 하자면 길어요. 
백사장 : 그러게 전에 우리한테 끝까지 맡기셨으면 이런꼴 안보시잖아요. ....
강사장 : ....... (불편한 표정이 역력하다) 
백사장 : ....... (말실수를 한 것 같아서 분위기를 바꾸며) 죄송합니다. 표현이 ....
강사장 : 아니예요. 망치가 가벼우면 못이 솟는 법이죠. 내 잘못이 큽니다.
백회장 : (분위기를 바꾸며) 일단 정리를 해봅시다.
        저희가 어떻게 해드리면 좋겠습니까?
강사장 : ....... ( 한참 망설이는 것 같더니 심플하게 ) 처리해주세요. 영원히.

주위가 극도로 무거워진다.
 
백회장 : 저희한테 해 주실 게 ....
강사장 : 백상기획 사업안을 받아들이겠습니다.
백사장 : (끼어들며)예, 알겠습니다. 저희 쪽에 전문가들이 많이 있으니까 염려놓으시고            ...... 조만간 좋은 소식 전해드리겠습니다. 
강사장 : (용건이 끝나자마자 일어선다) 이만 가보겠습니다.
백사장 : 벌써 들어가시게요? 박위원도 뵙고 가시죠.
강사장 : 뭐 천천히 뵙죠. (옆에 문석에게) 가보자.
문  석 : 네. 

강사장 일어서는데, 그때까지 굳은 표정으로 입을 다문 채 회의를 지켜보던 빅패밀리의 보스인 원회장이 강사장을 부른다.
강사장, 나가다말고 원회장한테 다가가면.
원회장, 작은 귓속말로 

원회장 : 이쯤에서 중단할 생각은 없어?
강사장 : ....... (곤혹스런 표정으로) 이미 너무 많이 온 것 같습니다.
        끝은 봐야죠.
원회장 : 그 친구 평판이 좋던 친구 아니였나?
강사장 : 회장님은 어떠세요? 평판과 일치 하십니까?
        제가 사람을 잘못 봤던 것 같습니다.

84. 패스트푸드점 (낮)

무언가 안주머니에 집어넣는다.
희수집 골목으로 들어가는 패스트푸드점 유리창쪽 테이블에 선우가 창밖 희수집 앞 골목을 골똘히 바라보다가 모자를 깊게 눌러쓰고 밖으로 나간다.

85. 희수집 앞 (낮)

주위를 두리번거리며 희수집 앞에 선다. 
커튼이 처진 창문을 바라본다.
전화를 걸까 인터폰을 누굴까 고민하다가 인터폰을 누른다.

희수여친소리 : 누구세요?
선  우 : 저 김선우입니다.
희수여친소리 : 저 희수 아니구요. 희수 친구인데요. 지금 희수 여기 없거든요.
선  우 : ? ........ 지금 연락 좀 할 수 있나요?
희수여친소리 : 지금 연락도 안 되거든요. 저 두 연락을 받아야 되요.
선  우 : ....... 
희수여친소리 : 무슨 일 때문에 그러시죠?

선우, 어떡할까 망설이다 안주머니에서 편지를 꺼내 곱게 반으로 접은 뒤 들고 온 박스 위 끈 사이에 꽂는다.

선  우 : 제가 어디 멀리 가는데요 가기 전에 희수씨한테 뭘 좀 전해 드리려고하는데
         대문 앞에 놔뒀거든요.
         그것 좀 나중에 전해주세요. 희수씨 아무 일 없는 거죠?
희수여친소리 : 네..... 근데 누구시라고 전해드릴까요?
              여보세요?

스피커폰에선 “여보세요? 여보세요?” 하는 소리만 울리고

86. 선우오피스텔, 외경 (밤)

스산한 바람에 자잘한 쓰레기들과 종이들이 움직이거나 날리고 그 앞에 승용차안엔
정체불명의 사내들이 앉아있다.

87. 선우오피스텔, 복도 (밤)

비상구계단을 통해 조심스럽게 복도로 나오는 선우.
극도로 조심스런 발걸음으로 자신의 룸 앞에 선다.
키번호를 천천히 누를 때 엘리베이터 움직이는 소리가 묵직하게 들린다.
멈칫하는 선우. “띵” 하는 엘리베이터 멈추는 소리.
문이 스르르 열리며 낯선 남자 하나가 내린다.
선우, 그대로 멈춘 채 극도로 긴장한 상태로 다가오는 남자를 경계한다.
남자, 몇발자국 걸어오다 다른 호실 앞에 멈춰 키를 꺼내 열고 들어간다.
안도의 한숨을 내쉬는 선우.
  
88. 호텔 스카이라운지 (밤)

선우 대신 새로 들어온 라운지 새지배인이 전화를 받는다.

새지배인 : 네 누구요? 잠시만요. 어이 태기씨.
태  기 : 네! (뛰어와 전화를 건네받으며) 네. 전화 바꿨습니다.
         여보세요? 네?

태기의 표정이 갑자기 긴장한다.
주위를 둘러보며 조심스러운 태도로 통화를 하는 태기.

89. 폐항 / * 명구차안 (낮)

거대하고 어딘지 황폐한 느낌이 드는 폐항에 공터 곳곳에 돌풍이 일어나고 사라진다.
태기가 불안한 기색으로 주위를 살핀다.
멀리서 먼지를 일으키며 택시 한대가 온다.
택시가 태기 앞에 서고 선우가 내린다.

태  기 : (선우에게 다가가) 왜 이렇게 늦으셨어요?
선  우 : 오랜만이다. 지옥에서 살아나니까 모든 게 반갑다.
태  기 : 택시! (떠나려는 택시를 다시 부르며 품에서 누런 봉투로 둘둘 싼 것을 황급히 전           달한다) 여기 준비한거구요.
선  우 : (뒷걸음치는 태기에게) 강사장이 나잡으러 다니니?
태  기 : (약간 긴장한 표정) 전 아무것도 모르구요. 
        그 안에 부탁하신 거 다 있어요. 미안하지만 나 저 택시타고 나갈께요.
        러시아애들은 5분 안에 올꺼에요.  

거의 도망치듯 물건만 건네주고 가는 태기 택시 문을 황급히 열고는 문득 멈춰 선다.

태  기 : ....... 괜찮으신 거죠? (선우 씩 웃는다) 조심하세요.

태기를 태운 택시 떠나고, 부스럭 소릴 내며 봉투를 열면.
수북한 돈다발 등등.
돈을 세고 있을 때 저 멀리서 검은차(명구차) 한대가 달려온다.
차는 서는가 싶더니 주위를 경계하듯 선우 옆을 그냥 통과한다.
지나가던 차가 갑자기 유턴을 하더니 멈춰 서서 선우를 향하여 상향등을 껌뻑거린다.
선우가 이쪽으로 오라고 손짓한다.
차가 다시 부르릉거리더니 선우 앞에서 멈춘다.
앞뒤창문이 동시에 열리고 뒷차에 러시아인(미하일)이 뭐라고 알아들을 수 없는 러시아말을 지껄인다. 앞좌석에서 운전하는 한국사람 명구가 간단하게 통역을 한다.

명  구 : 돈 먼저 봅시다.
미하일 : (러시아말로 명구에게) 근데 이거 말썽 나는 거 아냐?
명  구 : (러시아말로) 기다려봐. 뭐하는 놈인가 알아볼게.

선우가 돈봉다리를 열어 돈을 보여준다. 
명구가 확인을 하고선 뒤를 보고 고갤 끄덕거린다.

명  구 : 근데 어디다 쓸거요?
선  우 : 그런 거까지 말해야 되요?
명  구 : 확실하지 않으면 돈을 아무리 줘도 물건 못줘.
선  우 : 장사 안 하실꺼요?
명  구 : (러시아말로) 어떻게 할까? 이 새끼 감이 안 잡히는데?
미하일 : (러시아말로) 뭐 경찰 끄나플 아냐?
명  구 : (선우를 올려다보곤 러시아말로) 좀 가만히 좀 있어. 그런 것 같지 않으니까.
미하일 : (러시아말로) 그럼 내일 오라고 그래. 돈 가지고.
명  구 : (러시아말로) 미하일, 너 같으면 다시 오겠냐?
미하일 : (러시아말로) 왜 이름을 말해? 이름 안 대기로 했잖아?
        내가 명구라고 네 이름 밝히면 좋겠어? 시팔!
명  구 : (러시아말로) 왜 소릴 질러? 미하일!
미하일 : (러시아말로) 아 씨발 좆또 명구!

한동안 둘이 러시아말로 티격태격 하는데 선우는 미하일과 명구라는 말밖에 알아들을 수 없다. 서로 언성을 높이며 싸우다가 서로 사과를 하며 진정하며 결론을 내린다.
 
명  구 : (품속에서 명함을 꺼내며) 내일 4시까지 일루와요. 다시 얘기해봅시다.
        혼자 와야 돼. 그리구 당신 보증할만한 사람 누구 있어?
        우리 확실하지 않으면 물건 못줘. 내일까지 우리가 알만한 사람 보증서 봐.
        그럼 내일 보자구. 

다시 끼이익 소릴 내며 급하게 유턴으로 돌아나가는 명구차. 

* 명구차안, 차 달리고 있는데 명구 핸드폰이 울린다.

명  구 : 누구지? 모르는 번호인데? (한참을 누구 번호인지 골똘히 생각한다)
러시아 : (러시아말로) 야 명구 운전 똑바로 해! 지금 어디로 가냐? 얏 명구! 아이 시발.

쾅! 소리를 내며 폐항에 버려져있는 콘테이너를 그대로 들이박는 검은차.

수화기를 귀에 된 상태로 어찌된 영문인지 몰라 놀란 입을 다물지 못하는 선우, 한 쪽 손엔 명구가 준 명함이 들려져있다.

90. 밀매사무실, 안 (낮) 

러시아밀매업 한국지부. (부산 또는 인천)
명구와 미하일이 약간의 상처가 나 있는 상태로 붕대말이를 하고 있고 그 앞엔 선우가 앉아있다.

명  구 : 그렇게 갑자기 전활 하면 어떡하나?
미하일 : (명구에 비해 가벼운 상처를 입은 상태로 명구를 보며 낄낄거린다)
         뭐라고? 통역해봐. 명구.
명  구 : (러시아말로) 너 웃음이 나오냐?

그때 문이 열리며 밀수조직인 태웅파의 보스인 어마어마한 덩치에 걸걸한 목소리를 지닌 태웅, 성큼성큼 들어온다.

태  웅 : (명구와 미하일을 갈구는 눈으로 보며 책상을 돌아 자기자리에 앉으려고 하는데 
        명구의 다리가 걸리적거린다) 야 다리 좀 쳐.
미하일 : (러시아말로) 너네 보스가 지금 뭐라는 거냐?
명  구 : (러시아말로) 다리 치우래........ 니 다리말구.
태  웅 : (크고 걸걸한 목소리로) 처음 보는 친구 같은데? 누구 소개로 오셨다고?  
선  우 : (우물쭈물하다) 한사장님 소개로 왔습니다.
태  웅 : 한사장? 어디 한사장?
명  구 : 경산 한사장이랍니다.
태  웅 : 어! 한상식이 ...... 근데 한상식과는 무슨 관계야?
선  우 : 저희 가게에 러시아무용수를 공급하고 계시죠.
태  웅 : 나이트클럽?
선  우 : 네.
태  웅 : 그렇구만. 근데 거기서 물건은 왜 찾아?
선  우 : 저 두 심부름만 하는거라 자세한 내용은 모르겠구요. 
태  웅 : ........ 물건 좀 다뤄봤어?
선  우 : 네. 
태  웅 : 어디서?
선  우 : 군대에서요. 
태  웅 : 초짜잖아.
선  우 : 제가 쓸건 아니니까 .......
태  웅 : 분해 조립도 할 줄 알아?
선  우 : .........
태  웅 : 야 그거 좀 꺼내 와봐.

사고 때문에 찔뚝거리며 캐비닛을 열고 가방을 꺼내오는 명구.
가방을 받아 안에서 총기 두정을 꺼낸다.
실탄도 꺼내놓고는 슬며시 한쪽에 내려놓는다. 

태  웅 : (슬쩍 선우의 동태를 살피며) 이런 거 본 적 있어?
         이게 자네 군대에서 쓰던 거랑 다를꺼야.
         러시아가 만들어낸 명품중의 명품이지.
미하일 : 카쉬킨
태  웅 : 응, 이게 카쉬킨이란건데 이게 K.G.B 애들이 쓰던거걸랑.
         돈은 가지고 왔어?
명  구 : (돈 봉투를 흔들어 보인다)

선우, 총을 가지고 가려 하자 태웅이 선우의 손을 갑자기 꽉 쥔다.

태  웅 : 잠깐.
선  우 : ?
태  웅 : 그전에 신분확인 좀 해야 될 것 같거든.
선  우 : 말씀드렸잖아요.
태  웅 : 네 말만 들었지 한상식이 말도 들어봐야지. (선우를 응시하며)
         야, 한상식이한테 전화 좀 때리고, 오면서 거 다연발도 가지고 와봐.
         뭐 잠깐이면 돼. 이 정도는 확인해줘야 우리도 계속 장사를 할 건지
         관둘 건지 계산이 설 거 아냐?

선우, 큰일이다 싶지만 어쩔 수없이 천천히 총을 놓고 손을 스스르 뺀다.
명구 찔뚝거리며 일어나 나가고 옆에서 그 모습을 보며 낄낄거리는 미하일.
태웅이 선우의 시선에 자기시선을 박고 조금도 떼지 않는다.
선우, 점점 초조한 얼굴이 되어간다.
약간의 시간이 흐른다.
아무도 입을 열지 않는다.
침묵의 시간이 지루했던지 태웅이 먼저 입을 연다.

태  웅 : 기다리는 동안 간단하게 사용법을 가르쳐줄까?
        (총 한정을 3등분 정도로 분해해서 선우에게 밀어준다)
        자 나보고 따라 해봐. 이 정도는 해야 가서 설명을 할게 아냐?  
        자 먼저 이걸 돌려 끼워, 그런 다음 이걸 올리고 밀어 넣어. 쉽지?
        그런 다음 탄창을 끼워. 간단하지? (다시 빠르게 분해를 한다. 시계를 보더니)
        자 눈썰미가 어느 정도 되는지 체크 들어간다. (혼자 신났다) 자 시작!

선우, 약간 헤맨다. 그러면서 한편으론 태웅이 조립하는 걸 유심히 관찰한다. 
조립하는데 거의 3-4초 정도의 시간밖에 걸리지 않는 태웅.
태웅, 자기는 벌써 조준자세를 취하고 있는데 아직 헤매고 있는 선우를 보며 즐거워한다.
미하일도 태웅의 조립속도를 보며 환호를 지르며 박수를 치고 낄낄거린다.
이때 명구 들어오며 가방을 테이블 위에 올려놓는다.

명  구 : 금방 전화 주신답니다.  
태  웅 : 크하하하. 응? 알았어. 자, 그럼 다시 한번 해봐?
        자 이제 동시에 시작해보자 잉?
        하나- 둘- 셋.

그때 태웅의 책상 앞 전화기가 울리고. 긴장하는 선우.

태  웅 : 어이구. 한사장- 어 지금 손님이 오셨네? ...... 어. 물건 심부름한다는..... 응?

선우의 등줄기에 식은땀이 흐르고,
태웅의 표정이 점점 굳어지더니 천천히 선우와 총기를 번갈아본다.
선우, 어떻게 해야 하나 갈등하며 초긴장상태다. 도망갈까? 
선우, 갑자기 총을 들어 조립하기 시작한다.
놀란 태웅, 전화기를 놓치며 허겁지겁 조립하기 시작한다.
테이블위에 올려놓은 다리를 어리둥절한 표정으로 내려놓는 미하일.
가방을 열어 다연발총을 꺼내려고 허둥대는 명구.
선우가 먼저 조립을 마치고 총을 겨눈다.
사색이 되어버린 태웅.
선우가 방아쇠를 당긴다. 틱틱 이상한 사운드가 들린다.
당황한 선우, 계속 방아쇠를 당겨본다.
순간 태웅, 안도의 한숨을 내쉬며 탄창을 끼우는데 
갑자기 빡! 하는 엄청난 굉음이 진동한다.
그 자리에 쭉 뻗는 태웅.
미하일이 고함을 지르며 선우에게 달려든다.
동시에 탕! 탕! 총구에 불이 뿜어진다.
잠시..... 그런데 아무도 안 맞는다.
아무 일도 없었다는 걸 뒤늦게 알게 된 미하일, 
잠시 멀뚱한 표정을 짓다가 고개를 갑자기 돌리더니 문 쪽으로 도망친다.
선우, 자리에서 벌떡 일어나 뒤쫓아 가면서 총을 갈긴다.

91. 밀매사무실, 복도 (낮)

미하일, 세 번의 총소리가 나는데 안 맞은 것처럼 계속 복도를 도망치다 갑자기 열리는 문에 부딪쳐 쓰러진다. 소리에 놀라서인지 같은 복도에 사는 할머니가 얼굴을 빼꼼 내민다.

할머니 : (문 앞에 쓰러져있는 러시아를 보며) 왜 그런겨? 또 술먹은겨?

선우, 시끄럽네 고만 싸우라고 잔소리하는 할머니를 다시 안으로 밀어 넣고 미하일을 질질 끌고 사무실로 들어간다. 미하일 복부에서 흘러나온 피가 복도에 흥건해진다.

92. 밀매사무실, 안 (낮)

사무실에 미하일을 구겨 넣고 고갤 돌려보면 언제 맞았는지 명구가 들고 온 가방에 머리를 박고 엎어져있다. 명구의 상체를 일으키자 머리 뒤통수의 반이 어디론가 날아가 있다.
그런 명구를 소파에 뉘여 놓고 기운이 풀리는지 스스르 주저앉아버리는 선우. 
내가 왜이랬지? 하는 표정으로 고민하기 시작한다.
그때 갑자기 전화벨이 울리고 신호가 몇 번 가다 자동응답으로 넘어간다.

태구소리 : 형! 왜 전화 안받아? 나 태구야. 없나? 암튼 오늘 물건 가지고 들어가요.
         한 시간 정도 걸려요. 

선우, 더 이상 고민 할 시간이 없다. 빠르게 정리하는 선우.

93. 서울역 또는 영등포역 (저녁)

가방하나 짊어지고 역사를 빠져나와 택시를 타는 선우.

94. 밀매사무실, 안 (저녁)

문을 삐걱 열며 롱코트의 사내가 들어온다.
태웅의 동생인 태구다.
피범벅이 된 사무실 정경을 무심하게 둘러본다.
바닥에 흥건한 피. 비린내가 사무실안을 진동한다.
형의 손에서 핸드폰을 힘겹게 뺀다. 발신번호, 수신번호를 체크하더니 주머니에 집어넣고 책상서랍 작은 금고에서 돈을 꺼내 가져나간다.

95. 밀매사무실, 복도 (저녁)

 복도에서 할머니가 나와서 태구한테 “다 싸운겨?” 묻는데, 태구 무시하고 계단을 내려간다. 할머니 태구가 내려가자 천천히 사무실로 다가가 문을 열어본다.

할머니 : 이구 징 한 것들.

96. 창고 (밤)

아줌마와 오무성이 밥을 먹고 있다. 문소리가 나자 “어여 내려와 밥먹어” 뒤도 돌아보지 않고 말하는 오무성. 아줌마 고갤 들다가 그대로 멈춘다. 오무성, 놀라는 아줌마 표정을 보고는 뒤를 돌아본다.

선  우 : (약간 숨이 차서) 밥은 됐고. 나대신 백사장한테 전화 좀 해줘야겠다.

오무성, 선우를 노려본다.

선  우 : 나 시간 없거든 눈에 힘 빼고 전화해라. 부탁이다.
        
하면서 총을 장전한다.

97. 호텔, 사무실 (밤)

전화벨이 울리고 문석이 전화를 받아 한참 무언가 주고받다가 전화를 끊는다.
문석, 강사장에게 다가와.

문  석 : 부산에서 사고치고 서울로 올라온 모양입니다. 모두들 이쪽으로 오신답니다.

강사장, 새어나오는 신음소리와 함께 곤혹스런 표정으로 턱을 쓰다듬으며.

강사장 : 태기 오라고 그래.

98. 창고 (밤)

아줌마는 구석기둥에 오무성은 중앙 양 기둥에 전에 선우 자기가 묶여 있던 상태로 묶어놓고 곤봉을 오무성이 한 것처럼 손목을 휙휙 돌리며 다가온다.
 
선  우 : ...... 너 이런 거 돌리면서 오면 얼마나 끔찍한지 아니?
         
빡! 소리가 난다. 몸 전체가 크게 출렁거리는 오무성.
손바닥이 뻐근한지 인상을 찡그리며 손을 털고 어깨를 돌려본다.
가느다란 신음소리를 내며.

오무성 : 나한테 ....... 이래봤자 아무 소용이 없어. 
         난 그냥 시키는 일을 기계적으로 할뿐이라구. 잘 알잖아.
선  우 : 너한테 궁금 한거 아무것도 없어. 그냥 받은 거 돌려주고 갈뿐이야. 
오무성 : ..... 너가 당한 건 이유가 있지만 ..... 나한테 이러는 이유는 뭐냐?

오무성의 말이 끝나기도 전에 오무성의 머리통으로 떨어지는 곤봉.
어디선가 주루룩하며 터져 나온 핏덩이가 바닥으로 떨어지고.
 
선  우 : 이게 네 운명이다. 

99. 창고, 앞 (밤) 

문을 막 열고 나가는데 그때 그 필리핀갱 중 한명과 문 앞에서 마주친다.
순간 서로 숨이 멎을 정도로 놀란다.
선우가 잠시 어떡할까 고민하다 가방을 열어 총을 꺼내 하복부에 대고 발사한다.
빵! 
필리핀갱 그 자리에 주저앉아 고래고래 소릴 지르며 발버둥친다.
그걸 잠시 내려다보던 선우, 지나가던 택시를 부른다.

100. 도로(창고근처) - 택시 안 (밤)

선  우 : 아저씨, 여의도요.
기  사 : 뭐 터지는 소리 못 들었어요?
선  우 : 인생 빵구(펑크) 나는 소리예요. 여의도로 갑시다.
기  사 : 에? 아 .... 많이 힘드시죠?

알겠다는 듯 히죽 웃는 기사, 세상사 이야기를 하며 미터기버튼을 누른다.

101. 호텔 스카이라운지 (밤)

나이트쪽 어깨, 문석 수하 중 한명인 경표가 스카이라운지로 올라와 태기를 부른다.

경  표 : 태기야 사무실에 내려가봐.
태  기 : 네? 왜요?
경  표 : 몰라. 내려가봐.
태  기 : 이거만 정리하고 바로 내려갈께요.
경  표 : ( 극히 냉담하게 ) 그거 놔두고 지금 내려가.
태  기 : .................

102. 경부고속도로 - 태구차안 (밤)

태구가 무표정한 얼굴로 경부고속도로 상행선을 타고 있다.
옆자리엔 뭉뚝한 가방이 놓여 져있고.

103. 여의도공원 (밤)

백사장, 어두컴컴한 여의도공원 가로등 밑에서 혼자 우두커니 오무성을 기다리고 있다.

백사장 : (핸드폰을 꺼내 오무성한테 전화를 건다) 나 지금 여기 와 있어.
        (두리번거리며) 전에 만났던 가로등 있고 벤치 맞지?
        아까부터 와있으니까 빨리 오라고. 아까부터 기다리고 있다구.

핸드폰을 닫을 때쯤 어둠 속에서 누군가 이쪽으로 걸어오고 있다.
잘 안 보이는지 눈살을 찌푸린다.
누군가가 어둠 속에서 불빛 안으로 들어올 때 기겁하는 백사장.

선  우 : (한기어린 야유) 왜 그렇게 놀래요? 평생 안 볼지 알았어요? 웃어요. 웃어.
백사장 : 이거 ..... (얼굴이 일그러지며) 왜 이러시유. 선수들끼리...... 
선  우 : 내가 생각해봤는데 ..... 많은 사람들이 나쁜 기억들이 있잖수?
        아무리 애를 써도 그게 지워지지 않는 거거든. 
        근데 적어도 그 흔적들은 제거 할 수 있단 말이지.
        원인 제공자들 말야. 어떤 이들은 그걸 복수라고 하는데
        난 그저 흔적을 지워내고 있는 중이야. 기억에서. 
        그러니까 백사장은 나한테 아주 좆같은 기억이었고 난 그걸 지워낼 뿐이야.
백사장 : 뭐라는 거야?......사람 사는 게 더러운 거 볼 거 못 볼거 다 보면서 사는 거라구. 
        애들처럼 왜 그래?
선  우 : 지금 이시간이 당신한테는 나쁜 기억이 되겠지. 하지만 동시에 당신이 사라지면서
         거기서 벗어날 수 있는 기회를 주는 거지. 영원히. 당신들은 나한테 그걸 안줬어. 
백사장 : 정말 이럴꺼야?
선  우 : 되돌릴 수가 없어. 내 기억처럼.
백사장 : ..... 나 원 참 .......
선  우 : 강사장이 날 잡으라고 사주했나?

백사장, 어이없다는 듯 혼자 고갤 돌려 웃더니 갑자기 순식간에 선우의 복부를 무언가로 찌른다. 뭔가 따끔하다고 느껴졌을 뿐 워낙 순식간에 일어난 일이라 선우도 멍하게 있다가 당한다. 그 사이 백사장은 두 차례 더 찌른다. 두 세 번은 엉거주춤 피하지만 선우 옆구리가 축축해져오는 것을 느낀다.

백사장 : 날 아주 물로 봤구만. 그래. 강사장이 그러더라. 네 목 따서 포장해오라고.
        그렇지 않아도 널 찾고 있었는데 아예 제 발로 걸어 들어와
        날 잡아잡슈 하고 있구만...... 뭐야? 그 표정은? 억울해? 억울 한거야?
        네가 이렇게 된 이유를 도무지 모르겠지? 엉뚱하게 자꾸 딴 데서 찾는 거지? 
        날 찾아오면 안 되지. 이 사람아.        

선우, 약간 비틀거리며 옆구리를 움켜쥔다.
백사장, 그런 선우를 비웃듯 바라보며.

백사장 : 이것 봐. 인생은 고통이야. 몰랐어? 똑바로 서봐. 내가 제대로 가르쳐 줄게. .....

백사장, 말이 끝나기 전에 탕! 탕! 두 번 불이 뿜고 백사장이 힘없이 풀썩 주저앉는다.

백사장 : ..... 뭐야 이거? 아이 ..... 시발.

인생의 마지막말을 간단하게 끝내고 쓰러진 백사장을 우두커니 내려다보며 피곤한지 눈을 비빈다.
그러다 자신의 복부에서 피가 흐르는 것을 느끼고 움켜쥔 채 큰길로 나와 택시를 잡는다.

104. 호텔, 사무실 (밤)

태기 사무실 안으로 들어서면 강사장이 중앙에 앉아있고 그 옆에 문석과 그 수하 똘마니 몇몇이 앉아있다.

강사장 : 이리 와서 앉아. 

태기, 긴장하지만 겉으로 티내지 않은 채 천연덕스럽게 강사장 옆 소파에 앉는다.

강사장 : ...... 선우 본 적 있지?
태  기 : 네? (순간 문석을 본다.)  김실장님이요?
강사장 : 그래. 김실장. 최근에 본 적 있지? 걔 어딨냐?
태  기 : (떨리는 음성을 애써 진정하며) 전 .... 모르는데요.

강 사장, 순식간에 태기의 뒷덜미를 잡은 채 그대로 테이블위로 내리찍는다.
쾅 소리와 함께 접시가 깨져나가고 태기 얼굴을 감싸 쥔 채 그대로 쭉 뻗어버린다.
문석과 그 안에 있는 모든 사람들 경악스런 표정으로 입을 다물지 못한다.
강사장의 머릿속이 복잡해지며 무얼 먼저 해야 될지 모르는 표정이다.
                  
105. 창고 (밤)

필리핀갱들이 한쪽에서 쓰러진 동료들을 발견한다.
창고로 들어와 오무성을 풀어주자 오무성이 기진맥진한 상태로 의자에 앉는다.

오무성 : 핸드폰 가지고와. 핸드폰!

106. 여의도 공원 (밤)

싸늘하게 식어가는 백사장의 품안에서 핸드폰이 울리고.

107. 호텔, 주차장 (밤)

태구가 지도를 보며 차안에서 나이트클럽 간판이름과 대조를 하며 확인한다.
커다란 차량들이 줄지어 들어오며 꽤나 거물급들이 차에서 내리는 것을 보며 의아해하는 태구.
태구차 앞에 택시 한대가 서고 거기서 내린 선우가 옆구릴 움켜진 채 주위를 살피며 뒷문으로 들어간다. 
태구 그런 선우를 유심히 지켜본다. 

108. 호텔, 앞 (밤)

문석, 다른 패밀리들의 보스들을 문 앞에서 안내하며 다른 문수하들에게 무언가를 지시하며

문  석 : 오늘 더 이상 일반 손님들 받지 말고 ...... 너희들은 여기서 꼼짝 말고 지키고 있어.          무슨 일 있음 바로 연락하고. 다른 애들은 다들 어디 갔어?
 

109. 호텔 레스토랑, 대연회장 (밤)

기다랗게 늘어진 테이블 한쪽에 앉아 관자놀이부분을 지그시 누르고 상념에 빠져있는 강사장. 나머지 패밀리 수장들도 한결같이 심각하고 무거운 표정들이다.
누구도 먼저 입을 열지 않는다.

110. 호텔 나이트클럽, 주방 겸 창고 (밤)

덩치하나가 무거운 짐을 들고 낑낑거린다.
덩치가 숨을 헐떡이며 창고로 들어와 짐을 들어올리려고 할 때.

선  우 : 움직이지 마.

덩치, 짐을 올리려다말고 흠칫 놀란다.
짐을 들고 있는 상태로 멈춘 덩치 힘들어서 팔을 부들부들 떤다. 
이마에 식은땀이 흐르고.

선  우 : 강사장 지금 어딨냐?
덩  치 : ...... 전 잘 모르겠는데요.
선  우 : (선우가 든 총에서 찰칵 소리가 난다)
         너한테 유감없지만 네 머리통이 날아갈 수도 있어.
덩  치 : ...... 지금 ..... 지금 식당(대연회장?)에 있을 겁니다. 
선  우 : 그래? 지금 밖에 무슨 일이냐?
덩  치 : 사장님이 급하게 회장님들 소집하셨나봅니다.
선  우 : 알았다. 넌 여기서 잠시만 조용히 있어줘야겠다.

선우가 밧줄과 테이프를 들고 일어서려 할 때 문석이 문을 확하고 열고 들어온다.
놀란 선우 방아쇠를 당긴다. 탕! 탕! 탕!
문석, 약간 멍한 표정을 지어보이더니 웬일인지 비틀비틀 씽크대 앞으로 간다.
수도꼭지를 틀어 물을 마시려는듯한 자세를 취하며 입을 벙긋 벙긋 거리다가.

문  석 : 어 ..... 어 ...... (말을 채 잇지 못하고 그 자리에 쓰러진다)
선  우 : (미간을 찌푸리며 한숨을 쉰다) 너한테 해줄 말이 있었는데.....
 
신음소리가 나고 옆을 보면,
덩치가 엉겁결에 몸을 웅크리고 짐을 감싸고 있다.
박스로 된 짐에서 구멍이 나고 거기서 술이 주루루 흘러내린다.
덩치가 고갤 떨어트리고 박스를 내려놓으면 배에 구멍이 나있다.
덩치가 가쁜 숨을 몰아쉬며 원망인지 애원인지 묘한 표정으로 선우를 쳐다본다.
선우, 덩치 품에서 핸드폰을 꺼내 긴급구조대에 전화번호를 누르고 덩치에게 준다.

111. 도로(호텔행) - 오무성봉고 안

필리핀갱들과 오무성이 봉고차를 몰고 호텔로 향한다.
뒷좌석에 필리핀갱들이 각종 사제총들을 챙기고 있다.

112. 호텔 나이트클럽, 룸 복도, 직원통로 (밤) 

나이트클럽 뒤쪽 레스토랑으로 통하는 직원통로 입구.
나이트 복도 룸을 따라 쭉 들어가면 끝 쪽에 레스토랑으로 연결된 문이 있고 문 앞에 다른 패밀리수하들 몇 명이 입구를 지키고 있다.
그들 앞으로 천천히 걸어가는 선우.
의자에 앉아 신문을 보던 수하 하나가 선우를 노려보더니 

손가락수하 : (짐짓 점잖은 말투로) 이쪽으로 오시면 안됩니다.

손을 들어 제지할 때 탕! 소리가 나고 동시에 그의 손가락 세 개가 날아간다.

113. 호텔, 주차장 (밤)

태구가 가방을 들고 내리려할 때 어디선가 미세하게 총소리를 들은 것 같다.
서둘러 몇 정의 총에 탄창을 집어넣는다.

114. 호텔 나이트클럽, 룸 복도, 직원통로 (밤)

나이트클럽 뒤쪽 레스토랑으로 통하는 직원통로 입구.
쓰러져있는 수하들을 질질 끌며 비어있는 룸으로 낑낑거리며 옮겨 놓는 선우.
옆구리에선 피가 조금씩, 조금씩 흘러내려 옷 안쪽으로 흥건해져옴을 느낀다.
통증 때문인지 호흡이 가빠져오며 가끔씩 인상을 찌푸린다.
룸에서 나와 좁은 통로를 따라 이동하다 옆구리의 상처를 움켜쥐며 레스토랑 입구쪽 화장실로 들어간다.

115. 호텔, 화장실 (밤)

레스토랑 입구쪽 화장실.
선우, 화장실에 들어가 옆구리 상처를 살펴보고 화장실에 걸려있는 타월로 피를 닦아낸다.
인상이 조금씩 일그러지는 선우.
연신 피를 닦아내는데 핸드폰이 울린다.
번호를 바라보다가 받을까말까 망설인다. 그러다가 받으면.

선  우 : 여보세요? 아 희수씨! (얼굴이 밝아지며) 괜찮아요? 아무 일 없는 거죠?
        어제 찾아갔었어요. 네? ..... 할말이 있었는데 다 까먹었어요. (힘없이 웃고)
        ... 저 혹시 제가 보낸 거 보셨어요? 거기에 뭣 좀 써놨거든요. 
        네. 나중에 시간 나실 때 뜯어보세요. 별거 아니지만
        (다시 힘없이 웃다 인상을 찌푸린다) 네? 아 저요? ....
        (호흡이 가빠오고) 모르겠어요. 죽으려나 봐요. 
        (다시 히죽 웃고) 모르겠어요. 도대체 내가 왜 이러는지.
        저 희수씨. 내가 지금 할일이 하나있거든요. 다시 할 수 있으면 전화 드릴께요.
        나중에. .. 나중에 읽어보세요. 시간 나실 때. 아무튼 지금 들어가 봐야 되거든요.
        할 수 있음 다시 전화 드릴께요. 네 끊어요. 잘 지내시구요.
        
딸칵!
선우, 수신번호를 핸드폰 안에다 저장한다.
그리고 거울을 통해 자신의 모습을 잠시 쳐다본다.

116. 호텔 레스토랑 (밤)

(이 씬부터 추후 디테일 보강)
늦은 저녁식사 손님들이 몇 테이블 있고 선우를 알고 있는 종업원들이 선우를 보고 놀라 멈칫한다.
그 중 한 녀석을 불러 강사장 위치를 물으면 당황해하는 종업원 식당으로 통하는 대연회장 쪽을 가리켜준다. 옆구리를 움켜진 채 그쪽으로 걸어간다.
종업원들 우왕좌왕하지만 손님들은 아무것도 모른 채 아름다운 선율에 맞춰 우아하게 식사들을 하고 있다.
선우 대연회장문을 열고 들어가면.

117. 호텔 레스토랑, 대연회장 (밤)

선우 대연회장문을 열고 들어서면. 경악하는 각 패밀리의 보스들.
강사장, 천천히 고갤 들어 선우를 마주본다.
선우, 맞은편의 박사장을 툭 치며.

선  우 : 잠깐 자리 좀 비켜주실래요?
강사장 : (선우를 노려보며 나직한 목소리로)
         박사장, 자리를 비켜주시는 게 좋을 것 같습니다.

강사장 수하들 선우를 끌어내려고 할 때 강사장이 제지한다.
선우, 테이블위에 가방을 올려놓는다.
가방 안으로 손을 집어넣어 몇 정의 총들에 탄창을 끼워 넣은 뒤 강사장을 쳐다본다.
일시에 모두들 긴장하고.

강사장 : 소란 피우지 말자.
선  우 : 여기가 내 종착지예요.
강사장 : 더 이상 사람들 다치게 하지마라.
선  우 : 나 때문에 전부다 모이셨군요
         (주위를 쭉 둘러보며 ) 최악의 순간이 온 거죠. 우리 모두에게.        
원회장 : 이것 보게.
선  우 : (어렵게 뒤로 돌아보며) 잠깐, 당신 말은 사정이 되면 나중에 들을께.
        지금 내상태가 그렇게 한가하지 않걸랑. (다시 강사장을 돌아보며) 
        자, 우리가 마지막으로 듣고 대답해야될게 있죠? 
강사장 : ( 대답대신 미간을 찌푸리며 손으로 꾹꾹 누른다 )
선  우 : 우리가 왜 이 지경까지 됐는지 생각해봤어요? 
강사장 : ( 천천히 고갤들면 어두운 표정이 되어 무겁게)....... 넌 날 배신했고. 모욕을 줬다.
선  우 : 아뇨. 그런 거 말고.
강사장 : ?
선  우 : ..... 진실을 말해 봐요. .... 나한테 진짜 듣고 싶은 게 뭐였어요?
         그런거 아니잖아요. 
강사장 : 그만둬. 이런다고 좋아질리 없잖아.
선  우 : 진짜, 당신이 듣고 싶은 게 뭔지 말해 봐요.
강사장 : ( 어쩔수 없단 듯 깊은 한숨 ).......... 듣고 싶은 게 있는 것이 아냐. 
         ........ 듣고 싶지 않은 게 있을 뿐 이였다.
선  우 : ........ 그게 뭡니까? 무엇 때문에 이지경이 된겁니까?
강사장 : 나한텐 답이 없어. 
선  우 : 아뇨. 당신이 말 해봐요. 
강사장 : ........ ( 무언가 입을 열듯하다 도로 닫는다 )
선  우 : 말해요.
강사장 : 너 ...... 그 애 때문에 흔들린거냐?
선  우 : 아니요. 그런거 아니예요.
강사장 : 그 애 때문에 흔들린거냐?
선  우 : 아니라고 애기 했잖아요.
강사장 : 그 애 때문에 흔들린거냐?
선  우 : 뭐하는 겁니까?
강사장 : ..... 그 애 때문에 흔들린거냐?

선우, 갑자기 총을 꺼내 철커덕 노리쇠를 당겨 강사장 이마에 갖다댄다. 

강사장 : 이제 알겠냐? 무엇 때문에 이 지경이 됐는지?
선  우 : (조금씩 흔들리며 호흡이 거칠어진다) 그래요! 그렇다고 칩시다.
        그런 ...... 당신은 뭡니까?
강사장 : (힘없이 웃으며) 내가 사람 욕심이 많잖냐? 
         그게 내 잘못이다. (아스라한 한숨)
        ....... 그래서 .... 우리 .... 지금 맞게 가고 있는거야. 
       이제와서 후회해도 소용없어. 너무 늦은거지.

선우의 표정이 울 듯, 웃을 듯 말 할 수 없는 묘한 표정이 되어간다.
선우, 어금니를 깨물며 무언가 하고 싶은 말이 있었는데 겨우 겨우 견디어낸다. 
선우, 결국 무언가 말을 하려고 입을 열려고 할때.
그때 갑자기 탕! 하는 귀청을 강하게 때리는 소리가 들린다.
모두들 순간적으로 멍해져있고, 오무성 언제 들어왔는지 총을 들고 서있고 
선우의 귀 쪽에서 주루루 피가 흐른다.

118. 호텔 레스토랑 (밤)

레스토랑안 (총소리를 들은) 사람들 무슨 소리지? 하는 표정으로 잠시 어리둥절해 있고

119. 호텔 레스토랑, 대연회장 (밤)

선우, 멍한 표정으로 있다가 가방에서 (탕) 불구멍이 번쩍거리면 오무성이 파티션과 함께 앞으로 쓰러지면서 레스토랑 홀안의 유리창으로 칸막이된 연회장 유리문을 부수면서 앞으로 쓰러진다.
일시에 필리핀갱들 뛰어 들어오면 그들을 향해서 선우의 총이 불을 뿜고.

120. 호텔 나이트클럽, 룸 안 (밤)

나이트 룸 안에서 피범벅 시체를 내려다보던 태구, 총소리에 고갤 돌린다.

121. 호텔 레스토랑, 대연회장 (밤)

벌떼처럼 달려드는 필리핀갱들이 무차별 난사하고 선우의 총도 그들을 향해 불을 뿜는다.
여기저기서 피와 살점이 튀고 구멍이 나고
한사람 두 사람씩 나가떨어지며 레스토랑안의 손님들 비명을 지르고 일대 아비규환 피범벅 아수라장이 된다.

끔찍하고 참혹한 대살육극이 끝나고.
선우가 유리창 벽에 기대어 멍한 표정으로 천천히 숨을 고르고 있다.
창밖의 바람에 흩날리는 나뭇가지를 망연히 바라본다.
누군가 비틀거리며 선우에게 다가오면 선우가 창밖 흔들리는 나무를 바라보다 천천히 고갤 돌린다.
온몸에 피를 뒤집어쓴 채 오무성이 선우에게 총을 겨누며 오고 있다.
선우가 총구멍을 바라보다 시선을 옮겨 강사장을 찾아본다.
한쪽 구석에 역시 피를 뒤집어쓴 채 처참하게 죽은 강사장을 넋빠진 사람처럼 바라보고 있을때 오무성의 총구가 선우의 관자놀이에 닿는다. 

선  우 :  ..... 많이 생각해봤거든. ..... 그런데 .....  
오무성 : 총 버려.
선  우 : (힘없이 웃으며 고갤 천천히 가로젓는다.) 이제서야 .... 해답을 얻었던들..... 
        돌이킬 수도 없잖아? ...... (힘없이 피식 웃고) 확실한건 ......우린 지옥에 갈 거야.
        ...... 그런데 그게 뭐 어때서?
오무성 : (나직하고 음산한 목소리로) 총 버려. 이 새끼야 ......

선우, 주머니를 뒤져 핸드폰을 꺼낼 때쯤 가슴 한쪽에서 피가 벌컥 벌컥 쏟아진다.
핸드폰위로 피가 떨어지고 선우가 어디론가 전화를 걸려는지 버튼을 누르려고 안간힘을 쓰는데 계속 헛짚는다.
선우, 힘이 빠지는지 전화기를 스르르 놓친다.
망연한 눈빛으로 창밖 바람에 흔들리는 나뭇가지를 바라본다.

선  우 : 저게 바람이 움직이는건가? 나무가 움직이는건가?

오무성의 인상이 점점 일그러진다.
오무성 천천히 총을 들어올려 방아쇠를 당기려고 할때,
그때 탕! 소리와 동시에 오무성, 피를 내뿜으며 앞으로 쓰러지고 뒤에서 태구가 총을 겨눈채 천천히 걸어들어온다.
태구, 오무성을 향해 터벅터벅 걸어와 한발을 갈기며 확인 사살한다. 
주의를 쓱한번 둘러보더니 앞에 쓰러져있는 선우에게 다가간다.
옅은 숨소리.
선우의 눈에 창밖으로 바람에 흔들리는 나뭇가지가 보인다.
태구가 선우의 입가에 귀를 갖다댄다.

선  우 : (가늘어져가는 숨소리로 뭔가를 중얼거린다)  ....... 
태  구 : ..........

태구, 무슨말인지 못알아 듣겠단 표정을 짓더니 무심한 얼굴로 선우에게 한발을 갈긴다.
탕! 
컷 아웃.  

122. 호텔, 앞 (밤)

구급차 방송차 경찰차와 각종 승용차들이 한데 뒤엉켜 혼란스러운 호텔 앞.
인파에 싸여 태기가 넋 나간 표정으로 강사장의 사체와 선우의 사체가 동시에 들것에 실려 나오는 것을 망연히 보고 있다가 천천히 레스토랑 안으로 들어간다.
태기 들어갈 때쯤 인파사이로 태구가 조용히 빠져나가고.

123. 호텔 레스토랑, 대연회장 (밤)

태기, 피범벅의 레스토랑 안을 둘러보며 선우가 쓰러졌던 자리에서 핸드폰을 발견한다.
핸드폰을 들고 가만히 바라보다 1번 키를 눌러보면.

124. 희수집, 안 (낮)

희수가 전화를 받는다.
이사를 가는지 집안은 텅비어있고 마지막 짐을 들고 있다가 누군가 통화를 하는 희수.

희  수 : 어. 아직 안가고 기다리고 있어. 빨랑 들어와.

핸드폰을 끊고 빈방을 휘 둘러본다.
문이 열리고 희수여친이 헐레벌떡 들어온다.

희수여친 : (숨을 헐떡거리며) 알바 끝나고 바로 오는데 차가 막혀서 ..... 어휴.
          (가방에서 무언가를 꺼내며) 야. 여기.
          그 사람 그냥 이것만 달랑 놓고 그냥 사라졌어. 대답도 없이.
          그런데 도대체 무슨 일이니?

친구가 전해준 무엇인가를 건네받는다. 
희수가 편지를 받아든 채 친구를 의식해 창가로 간다.
편지를 펼쳐 보이면. 
편지를 읽어 내려가던 희수.

다 읽고는 잠시 멍해져있다.
포장지를 뜯어보면 거기에 팬시한 느낌의 스탠드가 나온다.
그때 밖에서 빵빵거리며 클락숀 소리가 나고.
창밖을 내다보며 차안의 세윤에게 내려간다는 신호를 보낸다.

희  수 : 언제 이사 올꺼니?
여  친 : 몰라. 직장 옮기고 바로 와야지.
희  수 : 그래 ...... 잘살아. 나중에 연락하께.

125. 희수집, 앞 (낮)

소형차에 올라타면 운전석에 세윤 앉아있고.

세  윤 : (스탠드를 보며) 저건 뭐야?
희  수 : 스탠드.
세  윤 : 웬 스탠드냐구.
희  수 : 선물이래. 
세  윤 : 선물이래? ..... (의아한 표정을 짓다가 희수를 보며) 너 표정이 왜 그래?
희  수 : 아냐. 출발하자.
세  윤 : 그 아저씨들 때문에 그런 거야?
희  수 : .........
세  윤 : ........말해봐.
희  수 : 가자. 우리.

세윤, 고갤 갸웃거리다 차에 시동을 건다.
뒷좌석의 포장지가 벗겨진 채로 흔들거리는 스탠드.
음악소리와 함께.

126. 들판 (낮)

(오프닝과 동일 장소)
화면열리면 넓은 들판에 나무 한그루.
축 늘어진 나뭇가지가 바람에 세차게 요동친다.
카메라 나무에서 천천히 빠져나오면 무릎까지 올라온 수풀을 가르며 바람이 분다.
카메라는 빠른 속도로 바람을 따라간다.

na : 어느 맑은 봄날, 바람에 이리저리 휘날리는 나뭇가지를 바라보며 제자가 물었다.
     스승님 저것은 나뭇가지가 움직이는 겁니까, 바람이 움직이는 겁니까.
     스승은 제자가 가리키는 곳을 보지도 않은 채 웃으며 말했다.
     무릇, 움직이는 것은 나뭇가지도 아니고 바람도 아니며 네 마음뿐이다. 

카메라 빠른 속도로 수풀을 가르며 바람을 쫓아가면 들판 한가운데 눈을 감은 채 - 마치 바람을 음미하듯 - 선우 서있다.
귓가로 바람한점 지나가면 입가에 엷은 미소가 번진다.
    
127. 팬시점 (낮)

누군가 팬시점에 들어와 예쁜 편지지를 달라고 하더니 스탠드를 둘러본다.
점원이 편지지를 고르는 사이에 스탠드를 둘러보는 선우를 보며

점  원 : 이쪽에서 골라보세요.
        
선우가 팬시한 느낌의 스탠드를 고르면서도 옆 눈으로 다른 코너의 스탠드를 본다.
어떤 스탠드를 고를까 고민하면서 계속 옆 눈으로 원앙새조각의 스탠드를 흘깃흘깃 쳐다본다.

128. 패스트푸드점 (밤)

선우가 예쁜 편지지에다 글자 하나하나 정성을 다해가며 쓰고 있다.
왠지 모르게 선우의 표정이 어떤 충만한 감정으로 점점 바뀌어간다.
창밖으로 바람이 분다.
나뭇가지가 흔들리며 낙엽이 한둘 떨어지다 바람에 훨훨 날아오른다.

음악소리와 함께 페이드아웃.     


(v. 6.2 - 0517)

끝.